지대원년 8월
二十七日，晴，餘熱。李行簡來，爲眞空叟作墨竹一枝，頗奇。毛國華秀才自常州來見。俞用中、張仲方、趙茂元來。盛季高來，閑坐久之。見徐生不遇，囘毛兄禮。

二十八日，早，雨止，晚稻、菜豆之類得濟。鄭翔遠來。陳和甫來。

二十九日，陰。葉子華來。

지대원년 9월
至大元年戊申九月初一日，早，到路學同知拜殿，諸官先散，王教亦追逐而去，遂請住投公牒，爲悔保蕭學司事，公堂對眾，亦以乃事白之眾人及陳學正。燒壽星紙，拜親。訪何德甫，次見余慶餘，會胡山齋、戴居雲、蓋君玉。路遇趙茂元，亦馬上行數十步，遇雲谷顯舍人，握手話去年此日在邳州道中時，相與一笑。堯子泰來，値出。章君文來，孟宅取染。

初二日，雨。陳靜齋來，房晦叔續至，坐頃，葉子華來。陳舍人[自]沙閒沽酒待之。金壇催僕蔣興、談新來。夜雨。

初三日，雨。陳和父來，錄示新文。小窗兀坐，誦「滿城風雨近重陽」之句，誰其慰予岑寂[耶]？葉子華、徐耐翁來。

初四日，雨晴。岀見李提舉，會李和之、辛提舉、康錄事。見郭元吉不遇，見俞仲連，會趙心甫。囘謁陳[直]學，訪章君文，會周寬夫，訪陳君義。次見陳茂叔，見陳和甫不遇。陳景南來，同見房晦叔。

初五日，陳和甫來。金壇催僕蔣興來，分付鈕受二租。洪耆宿來。陳菊田來。邢竹埜來。王君鼎來。盧仲益自沙閒來見。李仲謙一山之姪自常州來見。宗定齋來。趙茂元來借印書板。甘露新古厓和尚來，爲碑事借《鎭江志》看。晚，見王君鼎不遇。

初六日，晴。早囘謁李仲謙。次過丹陽館前，遇吳良臣。次到府中，見王君鼎。盧生來，求書弔挂十四幅。李仲謙攜紙求書畫蘭。房仲明亦求四幅。趙心甫、俞用中、張仲方、趙茂元來。囘謁[洪]天錫。路遇孟君澤。訪陳君義。過五條街，遇陳景南，同訪陳響林。出示小米手軸，臨伯時《馬》、《雪林》、《行虎》三卷，塔海公物也。看畢，同景南行至市閒分路。

初七日，晴。侍親。訪滿梅隰道錄，說焦佑之謀道司令史。次訪徐耐翁，會葉子華。次拉子華來舍下小勺。侍親訪因勝寺昂鶴峯，會眞空叟。鶴峯留酒麪，僧司朱提控續至。訪邢竹埜，有客，不復進。

初八日，晴。訪李提舉，値出，乃子行簡留茶，會夾谷同知舍人。囘謁趙心甫山長，會張仲方、孟進之、堯楊二小學教諭。訪袁總領不遇。訪郭元吉，會石剛中。囘謁俞用中不遇。葉子華來，說周七郞錢事。常子正來。陳茂叔來値出。陳靜齋來。

九月九，晴。祀先。葉子華來小勺。邀徐將仕、李四乙郞午集。焦彥明來不曾相接。章君文來。邢毅夫來。

初十日，晴。同三哥岀見章子實不遇。子實近歸自杭，欲扣一二事云。次登甘露寺，見本無傳長老，留酒午麪，仍求書放翁《水調歌頭》、孫楚望《摸魚子》二詞于多景樓下壁上。又以紙求書《遺教經》、《四十二章經》、《潙山警策》、《證道歌》。林生裱褙鋪具茶。訪湯景先。章子實來，小勺。張泰齋來値出。

十一日，晴。早上城隍廟問籤。劉吉甫待湯，爲甘露寺長老寫水陸堂并護法龍王牌。

十二日，晴。爲甘露本無傳長老鈔經。客有惠杭州潘又新筆者，書小楷數千而不伐，可愛可愛。

十三日，晴。邢毅夫來。湖州文端甫來，同王趙二兄過訪，偶岀不及迎肅。龔子中折簡相招，晚勺，會宜興岳仲遠山長、沈國良、岳德敬、趙心甫、李奏差、蒙古郭元静、岳舍人、楊以吾，蓋諸人送子中閣中。岳氏自郷中來，酒未盡，以夜禁而歸。

十四日，晴。早見文端甫不遇。問候靑陽君輔。普照寺前遇李和之。葉子華來。城隍祠卜籤，吉。焦佑之來。王師善、岳仲遠、岳德敬、楊以吾來。盛季高來値出。訪盛季高，岀示李重光墨竹鴝鵒、希遠墨梅古木，房仲明同茶。次訪章子實。

十五日，晴。后伯玉、房晦叔、朱敬之來。

十六日，晴。送所寫《遺教經》還甘露長老。晚趁呂城夜航，作錢塘之行。

十七日，午前抵呂城壩下，倒換小舟，至奔牛復換小舟。晡時至常州，入城，元豐橋見白湛淵提舉，値岀江陰未囘。乃子无咎、次子无華留歇。同白无咎到太平寺，觀壁上畫水中作一筆繞之不斷，立視久之，若洶湧生動之意，奇筆也。寺僧具茶，茶已乃出，門外建新塔方成。晚，二白兄具酒晚飯，宿于无華書院。

十八日，晴。早尋蔡德甫來說話，无咎待早飯，蔡兄同。无咎借馬同岀訪馬習齋教授于郡學，會龜山王山長、劉練江、馬教，仍約午集。同无咎囘，蔡德甫禮留小酌，煮蟹蒸芋。次訪李仲謙。出門，解后包古江山長。赴馬習齋之約，坐客羅漢臣、余及白无咎，食五品酒，散作别。次别无咎昆仲，登夜航之姑蘇。有北客喧呼，至二更乃睡。

十九日，午後抵平江，見龔子敬山長，父子留宿，具晚飯。飯已，留燈夜語，是夜多蚊。

二十日，晴。早，子敬以八月二十八日禮上學道書院山長，作武臨淸提舉書、張德輝外郞書，趁余入杭之便。飯罷登航，解后杭人潘伯起呼酒酌之，蓋在大都時曾相識故也，共上船行。

二十一日，晡時上長安買飯。

二十二日，四更到杭州城外，霜月滿天，寒氣逼人。候北關門接待寺，鐘動換舟入城。拂明，潘伯起送予歇于施水坊橋梳頭沈待詔之樓，遇金壇尹子源同寓。橋東訪趙伯可、儲叔儀。打猪巷見李伯玉，留茶話乃事。次到江浙省中照磨所，見李叔義。省西見張菊存，下龔子敬書。會張松㵎府判。到五房後，見武臨淸提舉，會王一初、周有道二都目、李敎授及武公令似□□教授。歸寓所會吳茂之，房主人具酒小飲，余亦續酒。同茂之到長生老人橋，見唐仲文，新補廉吏，不遇而還。過紀家橋，解庫門首見吴若遺提點。

二十三日，客杭，晴。早過井亭橋，解后張雲心州判。次遇湯北村同知、張景芳學正。到玄同觀，見吳若遺。若遺有他事，令師孫羅康伯相接，具早飯。鄭表白同集，柏窗鄭君之子也。飯已，入壺中林壑，次開北斗殿，看李息齋所畫松二株於壁閒。是日郝左丞、趙子昂方會而去，欲見子昂不果。見李伯玉，改所幹之文，約來日于省中見其子。出北關門，湖州市妙行寺中尋伏維那，已于昨日登天目山矣，徒有悵怏。寺僧宗兄供紙，留數字而退。觀正殿佛三尊偉甚，中設毗盧遮那佛像，前殿止有藏一座。次入法堂，有碑石數本，云喻彌陀神筆所畫佛像，傍刻本末，不暇記也。次禮古觀音像，相傳唐朝塑者。兩邊畫壁，以屋暗不可細覽。門有放生池，俗云接待寺者卽此院也。囘路足行倦甚，坐小舟而還。唐仲文、李叔義來値出。趙伯可來。寓樓頗潔，便于坐臥，大抵杭城樓居相連，自有一種風韻耳。婺州孔君立來，聞孔提舉新除。晚見唐仲文外郞，出示米老《研山圖》。路遇王成之都目，相與立談久之。又遇王夀之。

二十四日，晴，客杭。早到省中照磨所，見李叔義，改抹元文。到儒學提舉司，攜李兄書，見王一初都目，投呈子，會王夀之、王子芳、任伯和。是日，分付該吏金君玉承行。次約金君玉、毛令史市樓小集。雨作。湖上兜率寺，見趙子昂學士不遇，乃姪趙仲美具茶訖，致意。是日遇牟學甫、宗夀卿、徐君美、袁義甫、楊廷秀、丹徒宣差狄仁卿、田君美、蔡宣使、許芳所應旂。

二十五日，陰，客杭。早到省中見李叔義。次入禮房，見張德輝外郞，話乃事。到提舉司，催金君玉書卷，王一初未允。再到省中，見李叔義，託見王公。范成之主簿來。晚，張德輝請說話，會丘中山教授。德輝檢尋解由未見，託爲挨問。見范成之。尹子源約小飮。是夜，客樓暄甚，必雨作也。

二十六日，陰，客杭。湯北村同其子君白來。張德輝來。到省中，辛巳好晨，聚會禮房，見張德輝。德輝作書與王都目。見張菊存，會衢州鄭子實山長。到儒司，不聚。結縳橋西前洋街，囘謁湯北村，同岀訪張晴川，次見崔進之。囘，北村具酒午麪，凂書數紙，屏褙高彥敬古松一株，可愛。窗外矮橘數樹，結子無數，壓枝欲折，若吾郷則無此也。飮散，乃子君白由大街轉歸。張菊存來。晚見張德輝，吳茂之來値岀。今日見北村，說葛元白、曹梅南、戴祖禹、金子仁、胡穆仲皆爲古人，可惜。再到杭城，愈覺舊遊之落落也。客樓暄甚，衣襟流汗，借扇揮之。

二十七日，陰，寓杭。早到省中，見李叔義。次到儒司，見周都目，以官吏未允所請，歸家寫狀。再到省中，見張德輝，德煇約晚來說話。是日於省卷中檢尋學錄解由方見。晚晴，登吳山，下視杭城，煙瓦鱗鱗，莫辨處所，左顧西湖，右俯浙江，望故宮蒼莽，獨見白塔屹立耳。次謁伍子胥廟，轉至拱北樓卽朝天門，行大街官巷而歸。茅山書院山長赤盞象賢、金壇教諭王竹所來。茶罷，同見趙伯可。見張德輝，改告省狀子，會丘中山。趙伯可、儲叔儀來。吳茂之遣僕約來日早飯。尹子源相過夜話。路遇程鵬舉。

二十八日，晴，客杭。郷人胡君用來。赴吳茂之早飯，坐客余及運司宋外郞，廣平人也。訪王成之，託見武公。訪湯北村。訪吾子行，岀所作《無稽集》，皆戲談也。玄同觀見趙子昂，時郝左丞坐正席，子昂問都下事。游開元宮，舊楊駙馬宮也，深[邃]可愛，正殿曰景命萬年之殿。見鄭鵬南簽事，留席，坐客來僧錄事、柯以善、尹存庵、劉耕莘，又一客及余，共七人。晚見張德輝，看省卷，又作學錄、教諭擬倒矣，託其宛轉，未知可行否。凂人幹事，不料其相誤也。湯君白來値岀，囘謁赤盞象賢不遇。

二十九日，客杭，晴。早到省中，見張德煇、李叔義。訪王成之不遇。訪柯以善。再到省中禮房，爲立擬劄事。到儒司，司官不岀，獨吏輩兀坐司房而已。訪張景芳學正。訪張竹村書院，觀諸公詩牌。湯君白來，同游明慶寺，看新塑佛像。次入廣化院。次游仙林寺，寺中無可觀者，相近一術士之女，談星說命，若懸水然。次與君白午飯，君白具茶。茶已，自觀橋行至官巷而歸。吳若遺送魚麪果盤來。晚持魚果見德輝。朱艮齋山長來。是日趙伯可歸湖溪，就付景明書。

三十日，陰，客杭。早到省中禮房，見張德輝、李叔義。是日改正擬劄。次訪朱敬齋，湯北村遣乃子同李兄來求字。到儒司，見二都目，催申狀，會王成之。同君白岀游宗陽宮，時裝塑未就。次游新宮佑聖觀，看擁壁二十四堵，皆新畫也。路遇胡石塘主簿，煎魚沽酒，會尹子源、沈六郞。晚見德輝，約來日到省中計會選本。晚雨，暄甚，夜雨生寒。
“大德十一年二月十七日禮房呈前鎭江路儒學學錄郭畀給由稟奉省堂鈞旨連送選房于學正山長内任用者十月”

지대원년 10월
十月初一日，雨，客杭城施水坊橋東岸沈氏樓。早冒雨到省中，次見張德輝，雨中悶坐。朱敬齋山長邀至其家，具小酌午麪，麪已雨止。路遇莫知事、蔣文甫。

初二日，雨終日，客杭。到省中，付文書與選房，以未照元除，又欲刁蹬，張德輝宛轉言之。見李叔義。到儒司，大雨中止有武老兀坐廳上，諸吏無來者。湯君白、李君得來，算範圍數。次同到官巷問茶。茶已，訪周君遠道士。次到君德家，出子固墨戲，閑看看已，分路各歸。晚，尹子源招飲，沈六郎同集。子源爲財賦府吏求書。

初三日，又雨，客杭。到省中，見李叔義，伺候也先伯提控不岀。到儒司，二都目不岀。同尹子源見儲叔儀，留小酌。次同叔儀到子源寓樓，開尊薦亥首。同子源到大街問茶。次見沈誠之，看翠雲子。次見唐仲文，不遇。湯君白來。是日儒司緩慢吾事，略發數語使之聞之。晚遇金君玉，云王都目書卷矣。德淸吳菊泉相過夜話，子源同問茶。吴公至元二十七年赴北寫金字經者。省東藥鋪遇張君遠。

初四日，乍晴。到儒司坐整日，方得解子。解后陳無逸昆仲、牟學甫、吳茂之來値出。訪范成之。李君德、湯君白攜命書來。燒玄壇紙。宗壽卿來，言來日有人歸鎭江，付家書。晚見張德輝，付申狀。

初五日，陰。飯後到省中禮房，同張德輝見馬外郞、楊典，付申狀。午同小王覓舟到北新橋覓方仲明，不見，空費船錢壹貫二百五十。大雨作，只得急囘。晚見德輝於省前，到龍舌頭，西去漾沙坑，見馬從簡敬外郎，言乃事未允所請。囘見德輝，云來日當爲著語卻不必岀也，付後司使用。吳菊泉見過夜話。省中遇賈州判。

初六日，雨，不可岀，寓杭。吳菊泉攜紙二幅求書，別歸德淸，付陳有之敎諭紀事。見湯北村。次見張晴川。見趙子昂不遇。見趙仲時。見陳無逸不遇，乃弟陳正一相接。湯君白來，同出見李君德留茶。訪羅康伯不遇。晚見張德輝。儲叔儀隔河樓上見呼，岀紙索書，具酒晚飯。

初七日，雨，客杭。到省中，見張、李二兄。李君德、湯君白來，㩦紙索書，就送紙一幅。訪吾子行，求篆字，閑話久之，惠印色方。路遇胡石塘。儲叔儀相招五盃午麪，坐客焦君用、尹子源、余及陳外郎。主人飯罷，焦公買紙求書。晚見張德輝，令來日見馬公。路遇范君用。

初八日，雨，客杭。早拂曉伺候馬外郞，未從所請，其意已諾之矣。見張德輝於省中。游淨慈寺禮佛，看羅漢五百尊。訪朱敬齋。張德輝來，同岀見唐仲文不遇。次見廉司書吏趙潤卿，汴梁人也。會湖州路吏韋共之。囘路德輝待羊飯。訪莫知事。路遇聶通父（兵房）。丘中山教授來。

初九日，喜晴，客杭。早見鄭鵬南廉訪。次會柯以善，以善留三酌。劉悦心、張景芳寫篆字。丘秀才續至。丘，杭人，吾子行之高弟也。到省中，是日眾官爲别不花平章送路，不聚。訪吾子行不遇。訪湯北村亦岀。訪張晴川于崔進之家。訪張德輝。儲叔儀以今日登舟還義興，相呼午飯，岀紙求字。會焦君用。路遇井同知，蓋爲后降香作使來杭。盛親家、章端甫自郷中來，寄至家書，拉同市樓小酌，大街問茶。燈下自官巷歸，分路。尹子源請薦海蜇，話至二鼓。

初十日，陰。早見鄭鵬南廉訪，見柯以善。到省中，盛親家見借鈔一笏，以今日歸，不及作别。張仲美、湯北村來値岀。李君德、湯君白來求書。郷人趙翔甫求字本。晚，再到省中伺候吏輩。到新宫橋，見井同知，凂於郭都事處著語。晚方仲明尊舅來留宿。
十一日，又雨，溼熱。早湯北村招早食，坐客方仲明、宋與之父子。同方舅到省中，見張德輝，會新市陳副使，省前具茶。是日李叔毅著語馬外郞吏房。次同方舅見高國良司丞。次同到下馬婆巷，見李君實，新授宜興都目。茶罷，方舅拉往新門具麪。路遇宣州胡則大、梅主簿汝說。趙祥甫來。晚見馬公，猶未[慨]然。次見德輝，急步而囘，汗流溼衣，幹事未成，殊燋煩也。

十二日，客杭。早到省中，換劄于候押朝天門。訪張雲心州判，留坐具午酌，薦糟蠏雞麪。坐閒雨作，取傘乃囘。再到省中，路遇劉希聲。胡則大來値岀，不及相會。晚雨大作。張德輝送紙來，寫刷卷宗目，至二更乃辦。

十三日，雨，客杭。到省中，趙翔甫送果子，求字本。尹子源具午酌。

十四日，又雨，客杭。到省中，遣王二到湖州幹事，作趙文卿、陳有之書。訪湯北村、吾子行、張景芳。尹子源待午飯，同岀問茶。會温長卿，金沙人也。路遇王敬臣常州路司吏。見唐仲文不遇。張景芳送紙，求書吳興虛徹道人詩偈。道人費氏，景芳之曾祖母。

十五日，客杭城施水坊橋沈六郞樓，雨作，不可岀。陳無逸教授來。朱敬齋山長來。張德輝外郎來。尹子源呼酒，過余寓樓酌之。德煇去後，子源具午飯，蓋遣王二之湖州，客中乏僕故耳。李君德來。趙祥甫來，先妣憫忌日。

十六日，又雨，寓杭。張雲心遣僕寄書來，雨中約相過，彼此客況蕭索耳。吳若遺招午麪。到省中伺候吏輩。方仲明來，雨中拉岀見高國梁，說假借事。赴若遺之約，坐客朱澄齋提領、史元輔道判。是日若遺他岀，令水邱養直相伴。訪王眉叟提點，不遇。晚見德輝，次見馬生，未允所請，囘再造德輝家。方仲明舅來留宿，具晚酌待之，子源同。

十七日，晴，客杭。早同方舅早飯。見張德輝，凂寫吏牘。方舅拉出見高國梁，會李君實。路遇王君澤邀茶，君澤來日之郷閒，託寄聲。王二自湖州囘，路遇賈景顥、紀祥甫、周謙甫。李伯玉來，李君實來鄰樓。尹子源得財賦府文書了辨，可喜。予滯留日久，所幹未就，愈覺憂悶耳。遣王二到省中問話。李君德、湯君白來，張德輝續至。晚，尹子源燒紙招夜飮，坐客余及沈咸之、沈國寶、沈六郞父子。夜與張公抄文字。

十八日，晴，客杭。早到開元宮，見王眉叟提點不遇，徒弟徐雲谷相接。會吳江張景亮州判、謝退樂府判。景亮，師道學士之長子也。時問方蒜山禮任事。到省中，本問乃事，楊生云今晚可見馬公。聶通甫拉入兵房，岀紙求書四幅。會湖州韋共之。次見叔義、德輝。到小堰門，囘謁張仲美知事不遇。遇王師善之姪。是日游大般若寺，寺在鳳凰山之左，卽舊宫地也，地勢高下，不可辨其處所。次觀楊總統所建西番佛塔，突兀三十丈餘，下以碑石甃之。有先朝進士題名，并故宮諸樣花石，亦有鐫刻龍鳳者，皆亂砌在地，山峻風寒，不欲細看而下。次遊萬夀尊勝塔寺，亦楊其姓者所建。正殿佛皆西番形像，赤體侍立，雖用金裝，無自然意。門立四靑石柱，鐫鑿盤龍甚精緻，上猶有金朝銅鐘一口，上鑄涥熙改元，曾覿篆字銘在，皆故物也。行至左廊，記得壁上一詩云：「玉輦成塵事已空，惟餘草木對春風。憑高□□□□□，目斷蒼梧夕照中。」寺門俗云望江亭，俯視錢塘江水，大略與揚子江同，但隔岸越山蒼翠，差勝耳。遠見西興渡口，煙樹如薺。次遊新建報國寺，行至殿後，有塊石僅留二十餘字，僧爲别立一木牌，云：「五十年前理宗夢二老僧曰：後二十年乞一住足地。」恍然夢覺，今築地得此石，卻無年代可考。昔梵刹爲王宫，今茲復爲梵刹，如波入海，以予觀之，亦好事者爲之也。且朝代之廢興皆天也，二僧入君王夢中，孰記而傳之耶？浮屠之說妄矣。傍有二客，相與一笑而囘。訪賈景顥不遇。張景芳來取詩卷去。賈景顥續至。晚見馬生，次見張德輝。遣小王下長安盛親家處借錢。路遇宋春卿、石剛中。

十九日，晴，客杭城。早到省中，見楊典。三橋早飯，飯已，見吾子行，寫篆字相送，仍取玉簫爲予吹數闋。子行隱居不仕，時能道滑稽語，亦近來罕有。同李君德訪崔進之，索小楷碑文。囘路君德邀市飯。再到省中，乃事小見次第。晚見宋春卿郞中，索根腳抹子。

二十日，晴，雲，客杭。早見宋春卿，與根腳抹子。到省中，見馬公。登吳山城隍廟，壁畫二鬼頗得。囘立門首，左顧西湖，右視大江，杭郡人家皆在足下。次遊玄妙觀，門立徽宗御書碑石，殿前立高宗御書《道德經》石刻經幢，二亭覆之。後有眞武觀記，開平二年物也。有老道士云吳越時已有之，昔爲紫極宮。惜前朝碑石有「天慶觀」字，皆鑿去不存，殊失古意。且朝代更改，敕額曰玄妙，當存其已往，而新其方來可也，道士俗物，大敗人意。囘到省中，石路高下，足力少倦。湯秋巖通判來，約尹子源同到旗亭，沽酒酌之。湯君白引張伯愚來，攜扇十柄求書。李君得後至。張菊存來。是日本司文書有好音，爲張士瞻者阻之，令人敗興。乙巳日。

二十一日，晴，客杭。尹子源辭歸金壇。到省中，未見書卷次第而歸。湯秋巖來，邀飮紅酒。次送秋巖至蘭陵坊分路。張景芳送照元除劄子來。路遇陳如心教授。開元宫見王眉叟，會張景亮及二羽客。訪宋春卿郞中，會臧魯山廉訪、秦彥立外郎名植，省中選房之本把也。方仲明寄紙求書，晝情緒不佳，更遲一二日下筆，燒玄壇香囑告乃事。省中遇李君實、王儀之。

二十二日，晴，客杭。到省中，馬生以張郞中未允所請，故爲託辭。會夾谷郞中送照元除劄子，下架閣庫，雷毅夫收。見李叔義。胡則大來。湯君白來，同到府學見李霽峯教授。次見張晴川。次見湯北村，會韓竹閒。路遇毛海雲山長。孫周卿來，同僉公之姪也。路遇王仲可。晚香。

二十三日，晴，霧，客杭。省中假日，早冒霧到馬婆巷，見李君實，託馬惟良見張士瞻説話。次到省中，見楊典摃。見謝暉照會。到寶祐坊佑聖觀橋西，囘謁胡則大不遇。張景芳來。郷人盛壽一官人相遇，爲高子西在此，子西病瘧。同見湯北村，問藥不遇。囘路盛兄邀小酌，湯北村、胡則大、張景芳來。晚盛夀一哥約飮于欽善坊。

二十四日，陰，客杭。早到省中，次到儒司，見金君玉，問白无咎禮任月日。湯北村、費謙夫來。費公郷人也，年六十三。再到省中架閣庫，見雷毅夫，爲照元除事。是日解后，郭千戶、夾谷舍人、王仲可相拉到朝天門酒家午飮。坐客大名人、三都目，皆軍中掌案牘者，獨程其姓者通文。湯君白來，燈下同到官巷問茶。再到省中，囑楊典。

二十五日，晴，客杭。早到省中，解后孔良甫、楊廷秀、胡宗伊、李景仁。再到省中架閣庫，訪宋春卿不遇。訪湯君白，借典章，幹事未就而囘。遇蘇涥齋，杭之善醫者也。約市肆小飮。囘謁王仲可不遇。路遇田管勾，今爲泉府院令史，在都下時曾同寓云。

二十六日，客杭。早重霧中，見唐仲文不遇。爲長興欠俸，囑呈文催討。次見宋春卿，會江陰李外郞。春卿岀紙四幅求書。盛親家公自長安來，同西盛夀一哥及二郷人相訪。到省，見馬生催促之。到架閣庫送吳令史使用紙錢。見李叔義。訪王眉叟。盛親家約到芳潤橋午麪，夀一哥同集。晚又到省中，囑馬、楊二生。李君實來取字去，報馬維良已見張士瞻說訖，商量甘結。晚見德輝不遇。夜香。

二十七日，客杭。到省中，伺候書卷已完。馬生改抹，但咨省而已，令人恨□。再囑馬生，不允。見張德輝。盛親家來，别付家書，報事體如是。晚見馬生，云非不用力，首領官不從，奈何？欲退元物，不曾收。再見德輝。見湯君白，同見李君德借錢。歸家悶甚，奔走兩月，今日壞盡。

二十八日，早見唐仲文，囑俸事。次見宋春卿，會李士可。同二公游開元宫，次到寓所共茶。二公更欲相攜，余以事不如意，舍之而别。李君德來問卜。再到省中，見楊生，令稍遲一二日。見張德輝，論乃事。訪賈景顥不遇。訪郭總管不遇。會李齊賢。又見德輝値出。晚燈下坐久，謀之無計，更遲二日，且往長興索俸，作歸計耳。

二十九日，霧中。早見唐仲文不遇。到張德輝家。到西倉橋，見方仲明。到省中，别李叔義。張晴川來値岀。晚作家書，發王二來日歸。

三十日，晴冷。王二歸鎭江。岀别張晴川、崔進之、柯以善、吾子行。湯君白知余事不如意，呼舟過湖，閑行散悶，游南山惠因華嚴寺。次游開化院。次遊石屋洞，俯視洞口，深暗不可測，覺陰風逼人，壁上記姓名而囘。入勝果尼寺，與石屋相對。君白令親惟德母子爲尼，延坐設茗罷。次游水樂洞，扣寺門久之乃得入，遶寺皆奇石。門有亭，扁曰「聲在」，寺後[有]泉滴洞中，相應鏗然有聲，故名。亭有石刻坡翁《東陽水樂亭》詩，觀畢而下，踏石上黃葉，攀徑邊古松，山林閒自有一種淸氣。借筆題云：「至大元年十月三十日，京口郭天錫同湯君白來此聽泉。」寺僧具茶，飮之淸甘，卽此水也。更過一二僧寺，以心緒不佳，不及詳記。泛湖而還，西北風起，同君白錢塘門小酌，分路。見張德輝，路遇黃明叔。

지대원년 11월

初一日，辭吳若遺不遇。會王介叔、朱提領。李君德、湯君白來，同岀到君白家，具茶。路遇郷人孟子長。晚别張德輝，德輝具酒，會丘中山、杜器之、宋□□、李仲雍。歸已盡醉。

初二日，晴，客杭。到省中領文書，取囘甘結。同孟子長見胡則大，値已囘宣城。路遇鄭君祥宣史，同茶。同子長見吾子行，就别。次别湯北村。晚見馬生，了絶乃事。晚邀子長小酌，囑照元除事。别李叔義。

初三日，早别張德輝，同沈六郞買人事。午覓小舟至瓓頭下，至西會橋，見方仲明，留小酌晚飯，就宿於其寓。

初四日，晴，離杭州。早方仲明待早飯，飯罷遣丁提控福童般行李上航船。遇杭人魏提領、褚太醫同載。唐涇晚飯，夜行。

初五日，平明曉寒。至湖州覓小舟，由城外載行李，寄于淸塘門人□□。入苕城，見陳有之。次到儀鳳橋解庫入息。到湖州路總管府，朱國祥不遇。會康安道、李仲立、倪子韋、趙子益。有之具酒小飮，飲至日西，有之送子岀淸塘門上船。遇長興州吏盧希甫，有之再於市店具酒乃別。登舟夜行，舟中人稀，宛勝夜來之湫隘也。

初六日，晴。平明抵長興，見趙文卿父子。會李質夫，留早飯。飯已同文卿見陳素心教授。次見孟雲心。次見沈孤峯不遇，乃子希古相接。次見陳繼之，見周剛父不遇。訪廣福寺，琦伯玉講主留小酌，壁上作竹石。錢梅巖請席，坐客陳素心、予及文卿、質夫。酒散歇於趙文卿家，輔之具晚酌。夜閒輔之釀酒，牀頭糟牀滴滴有聲。

初七日，晴，寓長興。早飯文卿相待，郎晉卿亦至同飡，仍贈米一升。同文卿出見安亨甫不遇。次見袁正甫、陸草窗。次見沈孤峯，殺雞具酒，仍約陳繼之共飮。路遇强古愚、袁夀卿，過陳和父門，留茶。早琦伯玉講主、淵古潭和尚來。陳素心、潘吉父、盧希顏、費德輝來値出。見欽察同知新授臨安縣達魯化赤。晚文卿父子待酒，酒盡拂牀而睡。窗外風竹蕭颯可聽，枕上意舊游又復二年矣，令人感慨。

初八日，晴，寓長興趙文卿宅。文卿待早飯。出謁李王廟。訪錢英甫。訪劉巨川，値岀郊未歸。訪劉竹西。訪潘吉甫，留素食五品，蔬果甚整。欽察宣差來，拉余過廣福寺，會陳素心。欽察同予至其家，仍約琦伯玉講主看畫，出唐本《渡水僧》，秦太師物也，《觀音》二軸小幅，崔白《蘆雁》、《武后眞》，餘皆下品。漢銅挈壺一，煮雁開尊。朱雲岫續至，共飲至月上。同伯玉歸，已鍾動矣，文卿夜話。

初九日，晴，客長興。文卿待早飯，飯罷同出見沈孤峯，囑知州處說俸事。時陳有之自湖州來，共茶。謝欽察宣差。會傅子壽說全眞道教。呂知州、朱僧正續至。二公去後，欽察公留酒午飯。飯罷，同游廣福寺，陸艸窗、劉巨川亦至，琦伯玉一茶而別。欽察上馬後，數客送予歸。陳繼之相約，不及赴。沈孤峯、陸草窗、蹇成子來値岀。晚文卿待酒具飯，送詩與孤峯、伯玉。

初十日，晴，風，客長興。陳繼之邀早飯。同文卿往赴，坐客沈孤峯、陳竹溪、予及趙文卿、陳有之，不期而會者陳素心居首坐。飯罷已亭午矣。有之相拉見孟雲心。次見陳教，會蹇成子。次陪有之、希顏出東門散步，游沖眞觀，厯厯皆舊遊處。囘路有之買肥驢肉，沽酒共飲。飲散自麒麟坊轉大雄寺前歸。踏黄葉，簌簌聲，見一二小童拾墜樵於古松下，不勝故山之思。晚已醉飽，文卿自飡白粥，余撚炒豆相與共話，就以賈景顥所惠範圍數爲文卿贈。

十一日，晴，寓長興。呂知州送紙求書畫。劉九舍人來，陳有之、盧希顏後至。茶罷陪有之五峯炷香。文卿待早飯。午赴劉九舍之約，坐客余及陸草窗，食五品。欽察宣差約食水花，傅子壽同坐。閒錢茂卿外郞來，尋李令史云云，押過催俸關子矣。嚴君夀來値岀。

十二日，晴，客長興，早寒。文卿待酒早飯。見安亨甫，同出見劉元履，託語知州公爲俸事。次同亨甫到寓所。欽察公遣人相請，閑話於大雄寺前人家，時亨甫亦在坐。話已，亨甫拉至其家，具午酌。醫學沈教諭來。陳素心相約，不及赴，蓋爲劉九舍陪話故也。囘沈教諭禮，不遇。路遇錢君愷、吳提領。次見周道副，希顏同行。

十三日，晴，客長興。文卿待早飯。盧希顏來，同出東門閑步。次入沖眞觀，畫壁一堵。周道正具小酌。希顏相拉見孤峯，同孤峯見呂知州不遇，乃子呂舍相接。茶罷孤峯拉至其家小酌。囘路欽察宣差留茶，至月上得歸。朱半山僧正來値岀。陸關長、皇甫懋官來亦値岀。文卿待晚飯，燈下和陳教詩。施若虛來。

十四日，晴，客長興。文卿待早飯，飯已寄蔣介卿書。同文卿見沈孤峯，爲俸事。欽察宣差來請至廣福寺，會琦伯玉、傅子壽。囘謁嚴君夀不遇。次訪孟景先，三勺。孟雲心亦至同岀。囘謁施若虛道士，若虛約登市樓小酌，倒澆麪。囘謁董子順，會陳中美。岀門遇趙輔之同歸。

十五日，五更長興州學拜殿。會呂知州、詹提領、蒙古李教授、趙松岡、沈孤峯、吳堯卿、皇甫雲村及諸學職。公堂具飯。訪欽察公，同岀閑步。囘至其家，岀宣和御府黃居寀《雪雀圖》，用雙幅絹畫，角上添金龍，長可六七寸，圍葫蘆御書，并內府圖書二印。雪樹數株，凍雀上下，下復作二鶺鴿，眞奇物也。欽察公凡三次招往看畫，獨以此爲冠耳。又看破衣呂公像，陳尚書家物也。及小幅宣和飛禽，不敢斷爲眞物。具午飯，飯罷過劉祥甫藥肆切羊沽酒，仍約趙文卿共飲，會司吏潘國寶。晚陸草窗來，文卿具三酌。朱雲岫來値岀。訪包亨甫不遇，舊曾爲鄰居者。呂知州送紙索書。

十六日，晴，客長興。欽察宣差令畫史抨絹來求畫山水。安亨甫同鄭子固來，相約到亨甫家具小集午麪。早文卿待飯，酒三行。見劉巨川取藤黃，亨甫同往。次陪亨甫訪武雷岩道士。嚴君壽來値岀。李質夫請齋不及赴。文卿待晚飯，已飽不敢領。晚歸月上，聞鄰家打稻，童稚徹夜唱吳歌不歇，亦豐年氣象，吾郷則未聞也

十七日，雨，客長興。文卿待飯。欽察宣差來索畫，文卿具酒待之。陳仲美來，訴其親素心公不與齎發。

十八日，雨，客長興。劉祥甫來請早飯。省委官劇郞中君寶相請於史氏廨院求書，殺雞具酒，會令史周謙甫。飲散，欽察公相拉訪孟雲心看畫，次到沖眞觀。囘路欽察公沽酒買羊共飯，抵暮以[馬]送歸。吳長卿、陳四官人來，爲索逋事。安亨甫來，夜雨。

十九日，雨止，苦寒。文卿具早飯。陳繼之來，相拉到其家，見王知錄，具小集。夜大風，借陸草窗坡詩六冊，客中讀誦。

二十日，晴，客長興。飯後見沈孤峯，爲俸事。次見欽察公，會朱雲岫。岀門遇錢梅巖，相引欽察到盛瀆前人家看羅漢一軸。次到客舍觀予所作雙松雪㵎圖。次請琦伯玉來看，欽察公又呼畫師沈兄來看，皆爲予起敬。茶已乃別。復請沈孤峯同見呂舍人，囑與乃尊知州說俸事。會傅子壽同孤峯歸，過州橋解后陳素心孤峯[邀余]到其家小飮，歸已及暮。路遇石子方。文卿有婢將產未下，予用北游所得之方捄之，立產得男。

二十一日，霜寒，客長興趙文卿[寓]學家。飯後囘謁朱半山僧正不遇。次見嚴君壽。次同孟雲心見王州判不遇。文卿侍午飯。次訪陳素心索俸，會張月心。晚同素心、陸草窗、趙文卿見呂知州于州後煖閣，說俸事。次訪陳伯祥留茶。許阿四米到學。

二十二日，霜寒。陸草窗來。王二自鎭江來，文卿具飯。飯後攜王二岀見孟雲心、陳素心、沈孤峯。陳繼之下大人書。欽察公相攜，拉雲心抱琴造廣福方丈，沽酒具肴。適費德輝、劉巨川、皇甫孟一哥具酒於□□家，相招辭之而往領三君子之約，趙輔之、錢國寶同集。集散，欽察公又遣人相拉，至日暮行至廣福寺前石橋松陰之閒送欽察，雲心抱琴而還。錢梅巖送紙求書。

二十三日，客長[興]。趙文卿具早飯，飯罷買香燭弔費月巖先輩。陳素心、李質夫、袁正甫來，文卿具酒。陳繼之來取字去。郞晉卿來，[錢]月梅亦至，文卿具三酌。輔之待晚飯，路遇毛可齊。

二十四日，己卯，晴，客長興。文卿具早飯。趙□□求字。蹇成子喪其妾，來乞米。陳元善來，約文卿及予到其家觀蘇漢臣《孩兒》四軸，具酒三酌。沈孤峯請午飯。陳繼之來約同赴孤峯之約，坐客陳素心、王知錄、余及趙文卿、陳繼之、趙達道、沈希古。

二十五日，霧晴，薄暄。五更文卿約打魚，予以庚辰日不及往。輔之待早飯，蹇成子來。訪欽察同知，同出見李君章於稅務之務官，具酒。時石子方者欠欽察錢，怒欲及之，予爲解紛。次同欽察公到沈畫家，會胡州錢春堂，琦伯玉講主後至。同歸分路後，伯玉拉入廣福方丈，具午飯，岀川紙求書《心經》。李二朝奉求經堂大字。錢梅巖求三樂堂扁。陸草窗、袁正甫、陸關長三君載酒肴見過，同文卿共酌。酌已，文卿以新打之魚續盃。陸袁二丈守朱墨爲業，物微而意實厚也，惟有感激。錢國寶求書。

二十六日，晴暖，寓長興。趙文卿待早飯。出謝袁正甫、陸草窗、沈孤峯、陳繼之送筆，與劉巨川不遇。劉子敬教諭相訪不遇。行至州橋，偶然解后拉具午酌，仍約到西溪，到李質夫家，爲俸事留小酌。蹇成子、趙文卿續至，就以弍鈔贐蹇秀才。

二十七日，晴暖。早張潤甫自杭來見，報照元除已辦。潤甫，景芳學正之子，在行省選房寫文書。與費德輝親觀文卿捕魚。長興人水車用手挽，不用腳踏。西溪劉子敬遣舟相請，以錢英甫相招，不及往。孟雲心來，亦具酒相約，展至來日。陳素心相招，坐客稅務提領、呂大使、金副使、予及趙文卿。晚陪陳、趙二公赴英甫之招，草草盃盤而已，至二鼓乃歸。周[直]學來，伯堅。

二十八日，風雨，客長興。謝文玉攜舊藏徽紙數幅求字。陸草窗、陳元善來。文卿具早飯。李質夫、徐令史來，以謝兄紙爲雲心作古木一小幅。爲琦伯玉講主書《多心經》，并煙江《曡嶂詩》。劉子敬以舟約往西溪，顧風雨正作，寒氣逼人，不能前也，作書謝之。晚飯已，燈下同文卿論八門數。錢梅巖又以紙求書，爲寫天寶諸王愛名馬詩。

二十九日，雨止，客長興。文卿具早食十盃，會客陳素心、予及陸草窗、湯儀甫、袁正甫、陳繼之、盧希顏、李質夫。皇甫茂官送紙求書。新陽節至，思歸故郷，不自由也。

三十日，冬至節，客長興。早起燒香酬酒，到州學與士友拜先聖先師，公堂稱賀。陳素心拉至其家具小酌，朱半山僧正後至。同沈孤峯、陳監鎭、袁正甫、盧希顏、沈希古賀呂知州三酌。諸公去後，呂侯獨留予看許道寍《溪山漁樂圖》，上用宣和殿寶，後有伯幾、仲賓、子昂三公題，李君章物也。次觀漢銅爐一隻，內有字。會白雲宗僧正。次賀沈孤峯、欽察同知，俱岀。劉九舍相招，坐客陳素心、傅子夀、余及陸草窗、劉梅南、陳守中、劉祥甫、劉伯通、劉巨川及諸劉兄、陸關長、皇甫茂官、九舍二令似、楊卿雲。壬伯以詩來見，值岀。文卿待晚酌，燈下對坐，和陳素心、楊卿雲二詩。


지대원년 윤11월

閏十一月初一日，客長興，雨霰，不可岀。陸草窗來，見教大衍數十有八變而成卦法。沈希古來，相約午集。周剛甫遣人相招，余已諾沈公之約，不及往。錢梅巖、董子順來，相約到子順家小酌，領一盃而岀。同草窗、文卿赴沈孤峯席，坐客陳監鎭、陸草窗、趙文卿、余及陳繼之、沈希古七人。酒盡霰復大作。費德輝送紙求書。

初二日，陰。文卿享先，具餛飩早酒，趙二官人同集。陳繼之請席。董子順來。陸草窗相招，已諾繼之之約，不及往。同文卿赴繼之席，坐客沈孤峯、余及陳監鎭、趙文卿、錢亨甫、李質夫、周秀才、趙輔之。酒未半，雨雪大作，見燈而質夫、輔之先歸。主人行酒興正濃，而鐘已動，相留過夜。眾客醉帽欹斜，狂歌盡醉。郷俗以冬至至元宵各家擊鼓，謂之催年鼓。和歌諸老亦不自知，手舞足蹈也。至半夜醉眠乃已，孤峯方去。終夜雨大作，宿繼之書院，文卿共榻。繼之所居地僻人稀，四邊皆林木也。

初三日，雨。陳繼之留早飯三品，坐客陳竹溪、趙文卿、余及錢亨甫。飯已冒雨而歸。陸草窗折簡相招午集。雨中同文卿往赴其約，劉巨川亦在坐。草窗出示司馬温公、劉無言眞迹。次又岀紙求書陸天隨《杞菊賦》。是集風雨中尊酒論文，至暮乃歸，儒家氣味，洞見其眞率也。是夜風雨不止，簷外竹樹蕭簌有聲。

初四日，又雨，客長[興]。趙文卿待早飯。劉巨川送紙索書。連日諸公求書弔挂。借艸窗坡詩一部，其中絶句寫盡無餘。

初五日，極寒，飛雪。文卿待早飯。飯已同拉質夫到學中見陳教，爲俸事可否久之，開倉支米貳拾石陸斗，欠四石般寄于徐勝家。趙文卿公堂具三酌，復拉文卿到卞樓小集。輔之後至。

初六日，陰，寓長興。文卿待飯。飯已岀别安亨甫不遇。次别袁正甫、陸草窗、潘吉甫、劉元履、劉巨川。路間解后孟雲心拉至其家作㓠剁主人。次同雲心别欽察宣差，具酒午麪。别周剛甫。

初七日，晴冷。周剛甫具早飯相招六盃，仍以生絹爲贐。陳繼之以紙六幅求書。陸兄關長來取字去，就以詩寄草窗。孟雲心以神仙手刻桶底蓬萊圖見惠。囘謁繼之不遇。陸草窗攜紙四幅求書龜蒙詩。

初八日，霜寒，水凍。文卿具早飯。見沈孤峯，會白雲宗圓提點、陳繼之。孤峯留小集午飯。次同繼之到學中，爲餘欠米事。忽齋僕姚夀者抵觸陳教，又與陸慶致爭，本官正怒，勸解乃已，不及白其事也。晚繼之復約孤峯及予到其家飮酒。晚不可歸，同繼之踏月送孤峯過濠上歸。是夜宿繼之家，寒夜不寐。

初九日，早起燒松明火。繼之具早飯。飯已同出尋李質夫，寫批子一紙。次同見陳教，覓印押發付姚貴，下尚吳卿催欠。自學中同陳教岀至太平橋，李學司與陳老喧爭，余與繼之解紛散歸。潘吉甫送茶，以紙十二幅求書。畢君舉袖紙八幅求書。錢炳之求梅巖古溪大字，古溪李二朝奉之雅號也。文卿具午酌，陳繼之、李質夫同集。

初十日，寓長興趙文卿[寓]學家。文卿具早飯。飯已到州前解后，欽察同知同到姚子和藥鋪共茶。茶已恐其留連誤耳，遂別歸。約趙文卿、李質夫、趙輔之小集，至暮乃已。

十一日，霜晴。董子順招早飯，食五味，同趙文卿往赴。陳教者以呈文白呂知州拘收已還俸米。知州云：「汝旣親自開倉與了，卻教我作惡人。」郤之弗受。陳教來，趙文卿及余問及前事，大與喧爭，卻無語答。後同文卿以乃事白之，孤峯、元履、草窗三公皆不以爲然。錢梅巖攜魚酒見過，邀余及文卿、質夫、子順共酌。小王上湖州雇船。

十二日，晴。文卿待飯。見欽察同到王二官人家，見李八塔赤相士、劉心月、呂舍人、傅子壽，欽察在彼蹴毬。午後船到，遣徐貴再白陳老，下米於船中。

十三日，陰，客長興。文卿待早飯。飯已岀見沈孤峯，約同别呂知州。陸庭翠來見，攜紙四幅求書。董子順後至，文卿具酒共酌。同沈孤峯别呂知州父子不遇。次同到州治作别，知州舉乃事，予對眾分辯，呂無語可答。孤峯相拉到其家小飮。是日訪孟雲心，岀示黃居寀萱草湖石蝶猫二軸，蔡月卿物也。黃氏父子作石，用筆横拖，少作圈子，俗謂之野狐翅。

十四日，早文卿具酒，食五品，爲余酌别。仍約陸草窗共飲。沈孤峯續至送贐禮。訪周伯固道正，具小酌。湖州吳道士後至。路遇嚴君壽就别。是日滿擬登舟，文卿父子相留，來日作别。

十五日，五更束裝賦歸。文卿賢夫婦作别，待早飯已，文卿送至溪邊上船。李質夫遣小童送贐。早離長興。午過呂山下，松竹蒼翠。前一橋曰甫里橋，人言是陸天隨隱處，詩家醖藉，猶可想像也。晡時至湖州，舍舟由西門入城幹事。晚宿東門外，有一白雲宗僧來，趁船至平望，云是儒家子亦可與語。

十六日，早發東門。午過南潯震澤，晚抵平望，已昏黑矣。

十七日，早發平望，西北風大起。過太湖塘岸，巨浪濺水入舟，掀舞可畏。午後至吳江州，見本州教授方蒜山尊舅，時爲開讀，他岀見方五舅母，令似仲思儼相接，就手三酌，辭之登舟。晚宿平江閶門外。

十八日，早發平江。午後抵無錫城，河中米船塞擁，舟子喧爭，至昏黑方得通行，就泊無錫州門外。

十九日，早發無錫。舟過毗陵，東北風大作，極冷不可言。晚宿新開河口，三更舟篷淅淅聲，乃知雪作也。五更月復明。

二十日，苦寒。早發新開河，舟至奔牛堰下，水淺不可行。換船運米至呂城車堰，方辨船上篙櫓皆堅冰也。舟人畏冷，强之使行，泊柵口。

二十一日，早起，衾裯如水潑，堅冰四合，舟不可行。至午喚舟子打冰，風復大作。凡避風處冰不可開，迎風處爲波浪捲冰，丁東作聲。岸下聚冰高三二尺。行至丹陽，催行至石羊子鋪口住舟，就泊。篷上爲冰水所濺，皆如懸挂琉璃然。

二十二日，晴，冰厚舟不可行，滯留不發。遣王二步路先歸。泊舟處皆村民米船，悶坐竟日。

二十三日，晴，舟中。午前家閒發馬來接。晡時抵舍拜親。以上岀路計九十七日。

二十四日，晴，張和甫來。金沙老儒大人赴滿提點席歸，同王石溪、房春谷、王表白到舍下晚酌。春谷近歸自燕京，新授揚州道司知事。

二十五日，晴，佃戶劉七二攜豚蹏來見。陳舍人來，以細茶一合與之。岀見滿提點、錢學錄、石民瞻、盛季高、龔子中、房春谷俱不値。見米起卿亦岀。見李仲傑提舉，會李和之太醫梁宣使。囘謁張和甫。侍親登甘露寺，長老本無傳相接，先于方丈小酌，次登多景樓，具麪。僧司吳令史亦在坐。石民瞻、錢深之來俱値出。晚袖香弔盛親家母蔡氏。

二十六日，晴，岀見錢深之。次見王師善，會陳茂叔、錢深之、楊以吾。見趙心甫，會堯葵軒父子。章子實來，李行簡後至三酌。石民瞻來，晚同四哥見普照本宗主。蔡宣使令似來。

二十七日，晴。陳茂叔來，陳靜齋來，朱良卿來，王師善來。楊有之父子續至，留午集，仍約錢深之共飮。

二十八日，晴。盛季高來，季山泉亦至，蕭景玉來，趙心甫續至。孟子長、張學生來，子長報省中選事。邢竹埜來。

二十九日，晴，岀囘謁陳茂叔。孟君澤會明光甫。見聶知州不遇。同四哥到市閒買物。章子實來，陳菊田續至，蒙古謝學正來，孟君澤、陳景南來値岀。

지대원년 12월

十二月初一日，五更列排香案，具羊酒紙燭，謝眾神。蓋去歲往北時所許者。請盛季高午席。余友梅、朱信庵來。會客石民瞻、趙心甫、王思善、錢深之、盛季高。

初二日，晴暖。燒紙。出還聶宅器皿。囘謁余友梅、朱信庵。茶罷，余繼善邀湯彈琴。囘謁陳靜齋，會徐彥翁。訪堯葵軒。訪潘庵主，本宗主來。囘謁邢竹埜、陳景南俱不値。囘謁房晦叔，會房共辰。

初三日，盛季高來相謝，留以酒。同四哥見錢深之於客樓待酒，張和甫在坐。次約孟君澤，見新任趙提領不遇。登城隍廟抽籤，吉，但遲遲耳。再扣北方之信，卻好。見陳茂叔，次同見東高千戶不遇。見陳和甫，岀門王宣之舍人相留傾酒五靑鍾。晚見章子實，子實留小酌。

初四日，晴。同四哥乘馬到墳所。次遊雲臺寺，闃然無人。次到蘆灣。次到焦山莊經都管三酌，自定波門外汝山下沿江而囘。是日暖如二月閒，在家兀坐無味，駕言岀游，以寫我憂耳。張和甫來。

初五日，陰。約章子實午集。陳東村、張和甫來。章子實、李四乙郞來赴招。

初六日，晴暖。章子實來謝。蘇知觀來，袖馬裕齋書數紙來看。侍親到墳所。

初七日，晴。同三哥送書與施公恕。次見郭元吉。次囘謁蘇知觀。次囘謁蕭景玉，會胡舍人。次訪錢深之。陳行之舍人相邀，余兄弟三人小飮，薦臘雞臘。

初八日，祀先。陳夫人借米。房晦叔來。

初九日，晴。房文一官人來，爲乃妹不告而岀事。陳行之來，陸靜居同其姪文富來。

初十日，晴。堯一哥來借轎，爲人所先，不敢諾其請。

十一日，王時中自高郵來。同岀到府中不聚。次見劉倅，亦岀。午間邀時中午飯。俞景仁來。連日暄如二月閒。發書與曹舜咨囘舟。

十二日，袖香到下河頭船中，弔顧三朝奉，就慰其子子靜知事。龔子中、趙心甫來。房晦叔、陳菊田來，爲一郞事。囘謁俞景仁。房晦叔、朱良卿會相舍人。房文一官人來。

十三日，早送顧朝奉殯岀西門。章子實來，見陶提領，乃子問關文事。次見章子實，會於于公右之樓，戈君讓、盛子中同茶。到丹陽館前見湯秋厓府判。囘謁龔子中，會李行簡，陳茂叔來酌之。

十四日，送關文與王思善。會湖州趙仲山、朱正甫。李行簡來。

十五日，早到路學殿謁本宗主，遣其徒來請到龍華會，寫修造寶塔疏二軸，留茶果午麪。

十六日，早長興丁君耀齎吳長卿書來。同仲方弟覓小舟下金壇湖溪。風特甚，天欲飛雪，夜泊珥村。

十七日，早發，路遇庾祥甫、鄭翔遠，蓋爲催運官糧，偶然相遇耳。抵金壇縣，令弟入縣分付喚鈕佃討租。午至湖溪，歇行李于趙宅書院，見王敬仲，敬仲令景明長子吉官相引到劉仲明宅上。方見趙景明，解后張仲方山長。劉公留酒飯，與景明同歸，又飮我以酒。忽報王[東]溪到此，同入書院見之。夜與仲方山長對榻。

十八日，寓湖溪趙宅。早景明具飯刲羶，坐客王[東]溪、張仲方、余及趙五官人、王敬仲、仲方弟。飯已，[東]溪上船。午閒張仲方亦去。劉仲明來，景明于書院火閣內具酒。仲明出紙求書，傳盃[直]至燈上。景明諸子姪及王敬仲、趙伯高又具蔬果籠炊來客房夜酌。

十九日，陰，寓湖溪趙宅。早趙東湖山長自宜興篠塢囘，拉余入書院早飯。飯罷請景明到客房說話，話未畢劉仲明來。同東湖及舍弟游僧庵，登諸天閣，次遊敬親道庵。新開一逕，遶長蕩湖邊，頗覺軒豁。遊囘仲明邀至其家，看所藏書畫、官窑磁器、古銅小缾。次入筵，坐客趙東湖、余及李和甫、鄒提領、趙景明、王敬仲、仲方弟。東湖酒半取靑靑子豪飮，抵暮乃歸。再與景明卻酒夜話，王敬仲亦在座閒。趙伯可自宜興歸，未見。

二十日，雨作，寓湖溪趙宅。早與景明說話。午閒東湖開宴，坐客劉仲明、余及趙五官人、王敬仲、東湖、景明、仲方弟。

二十一日，寓湖溪，雨止天色未晴。東湖昆仲約入書院，商量聘儀數事。劉仲明相請過其家，岀思陵御題乘鸞女、小米山水、趙子益水仙梅花手卷，求詩。具早飯。飯已趙景明亦至劉宅，諸子姪求字本。是日欲過長蕩湖，以風雪不可。仲明以食米爲贐，辭上縣中，劉君用相留過午。開花園看梅，求作竹石及愛梅大字。羽士董生求寫疏頭。復入東湖書院午酌，蔣仲仁同集，至暮乃歸。趙會江、方叔令似。是夜雪大作。

二十二日，寓趙宅，雪作。東湖昆仲具早飯。二十五日乃東湖壽日，意欲相留，余以上路日久，堅辭不許。顧風雪如許，只得更遲一日也。東湖索壽詞，卽席賦之。晚飯已東湖與蔣如愚圍棋，余先岀。景明具酒肴來客房，雪夜共酌，仍約王敬仲同集。二于亦在坐傍，留連至三更乃已。是日景明翦絹一疋求書扇面，趙伯可亦求書。

二十三日，雪晴。早飯已，趙東湖父子相留之心愈堅。余以歲除在近，且事有未就者，别之登舟。趙景明獨送至溪邊，仍再囑乃事。泛長蕩湖半日整，遠望村落雪樹相連接，雖覺淸致，然寒氣亦不少恕也。抵水北，已日西矣。見曹本齋，時乃弟舜咨山長之杭。其子彥高、彥良、彥實、彥博俱相接。是晚集五盃館，客范謙甫同飮風雪。

二十四日，雪止，寓曹宅。本齋待早飯，飯已彥高備馬，同仲方弟遊集仙觀，訪史道山不遇。壁上鄭子實畫松一株根生石上，彥高命予作竹石相對，頗覺稱手。羽士路松隱留三酌，訪曹愚坡亦出。次同仲方弟看鍾呂二仙像，併殿上水壁，上馬而囘。本齋待夜飲，范謙甫共酌。

二十五日，雪意未已，寓曹宅。本齋待早飯，飯已欲出，以雪泥載道故止之。晚集于曹公穿堂，坐客范謙甫、予及[路]道士、仲方弟、曹彥高。

二十六日，雪作，寓曹宅。本齋待早飯，飯已彥高、彥實同岀游花園。晚刻曹彥高、彥良、彥實、彥博四昆仲待酒，過集仙曹愚坡待五酌。

二十七日，雪大作，寓曹宅不可岀。曹兄昆仲岀紙求書，本齋待飯。晚刻諸弟兄相伴，傳盃至半夜。窗外雪竹一林壓倒欲折。彥博善吹洞簫，令作數曲送酒，亦自不惡。

二十八日，雪小止。顧四望無路，本齋云：「雪深如許，君將何之？」只得更留。然歲且盡，寄食于諸公家，自覺無意耳。是夜彥高昆仲燒雞具酒，飮至二更，謙甫同集。

二十九日，本齋具早食，食已借馬二乘，賦歸。主人堅留不許，予以新正還舍，有親在堂，不容不動身也。旣上馬，莽無歧路，踏冰而行。午至金壇縣中，次行至珥村。僕夫有倦意，晚抵横塘，並無宿處，而馬料亦無。僕夫損足不肯行。有土居趙四官人者設肆壺酒，相留一酌宿，路途中亦難得者。

三十日，早踏雪發橫塘，次抵丹陽縣，下馬見步德二官人，時充水馬站吏，取馬草喂馬相留早飯。曹公二僕强之不可行，且有怨色，發馬遣囘，以錢贐之。河冰無舟，次踏雪泥自丹陽覓人夫擔行李，余與弟步行而歸，不勝勞苦。余嘗遣童僕出路，每遇雨雪輒責其緩，蓋不厯此境則不知也。抵暮至仁和門外房淸夫家，覓湯洗足，喚馬而歸。淸夫留三酌，除夜香燈甚整，足倦而睡，不及往看。終夜足痛。

雲山日記 卷上終
共字一萬伍千七百四十一箇
丹徒張恩慶校刊



雲山日記 卷下
横山草堂元京口郭畀天錫

지대2년 1월
至大二年歲在己酉正月初一日，拜親。陳菊田來，留以酒。章子實來，留午酌。陳行之來，相拉過其家小飮。囘謁朱良卿，三酌，吳成甫在坐。

初二日，晴暖，表叔憫忌。陳舍人、眞空叟來，三酌，雪消。

初三日，泥滑。早賀郭元吉，會王應夫、俞宜中。次囘謁章子實，乃尊章司丞相接，丹徒戴典史亦至。囘謁李行簡，乃尊提舉公相接。石民瞻來，龔子中續至。晚約陳舍人、李四乙郞小飮。夜雨。

初四日，陰。燒土地紙，卜兆吉。石民瞻惠筆。訪房春谷，時自杭囘，會陳大師、田白雲三酌。李四乙郞立于後門前，邀入其家小飮。

初五日，顧子靜來。

初六日，章子實來，房春谷後至三酌。子實約余及春谷到其家小集，大人章君文後至共酌。次同春谷訪李仁卿，留酒，孫胊山後至。路遇盛季高、蕭景玉。景玉送至冠子巷南分路。人日。

初七日，早晴，天無片雲。訪堯葵軒，會楊古性，就問葵軒揀日。孟宅揀大衣羅。訪因勝昂鶴峯長老，留飮辭之，食薑齏麪。見盛親家看羅，留三酌。戈君讓、盛子中來値岀。楊古性來，甘雲卿後至三酌。晚送羅還孟宅染紅。

初八日，早陰。高子西來，章君文續至。焦彥明來，賈仲傑典史來。章子實來，求寫章綵帛宅位牌。東高總管送屏風四扇求書。施公恕自常州來，袖紙二大幅求畫。

初九日，陰。岀囘謁[洪]天錫。次見孟君澤父子，同孟子長囘謁高子西。施公恕不遇。囘謁焦彥明。次囘謁戈君讓不遇。同子長造勝果寺，顏大師具茶。次入方丈，華山主煮銀杏小酌。有張其姓者帶酒[直]入，予别而岀。訪房春谷，會田白雲。岀與子長分路各歸。騎馬訪章子實，同到長安店，訪牟景陽、孔德永演，新授臨海主簿，自京師來，會趙心甫、張仲方二山長。别後同子實到蕭景玉家，茶罷各散。

初十日，晴。囘謁賈仲傑。陳茂叔、張泰齋來。

十一日，晴。[洪]天錫、孟子長來。王竹所來，貴監院來。出訪堯子泰，爲揀日事，會楊趙二兄。見顧子靜知事，留三酌。

十二日，晴。囘謁孟子長，乃尊相接，會孫湛然。囘謁陳茂叔値出，朱良卿道傍相遇，邀茶。

十三日，晴。盛季高來，施公恕後至取竹二紙。

十四日，晴，春色盎然。囘謁盛季高，同陳景南岀到市間看斷酒榜。次囘張泰齋禮，次過千秋橋。有陳氏子翦紙燈，懸于門首，紙帶十六條，其閒作走獸及人物花草，極其精妙。牽綰處只如絲髮狀，用工五月方得辦此。蕭景玉來値岀。晚章子實來，同岀看燈，邀至其家三酌，步月而歸。

十五日，早路學拜殿。訪孟君澤，會洪九二哥。陳行之來，求作小竹一紙。湯秋厓後至。行之約余同秋厓岀鶴林門，游張祠及西岳廟。囘路行之買酒一尊共飮，仍呼一老者壓二絃子，消遣半日。祭先。

十六日，晴暖。飯後同仲同弟遊東岳廟，次入靈濟院。解后盛季高、蘇硯山、房仲明同入僧房。有一畏吾僧年方二十五，卻著江南禪衣，游方問道，步趨儼然南僧也，法姓月。章子實來五酌。晚同朱選卿橋上看月，四顧荒城，紅燈數點而已。蔡宣使來，辭入京。

十七日，晴。早見袁國梁縣尉不遇。范千三郞具茶。次到蔡郞中，趙仲山、張仲方來，留午酌。同登壽丘，見本宗主，啜茶。

十八日，晴。蘇知觀來。陳行之相約同出。囘湯秋厓禮，次囘謁張仲方。囘路行之具午麪。林君昭來，約小酌。

十九日，早陰。趙景明自毗陵遣沈提控來問候。邢竹埜、趙仲山、王仲章來送刻漏圖。夜大風。

二十日，風作。送書與王榮之家，託轉寄。訪陳茂叔，會史克誠。訪孟子長。訪章子實，三酌，于公右後至。傳疥藥方。在杭時借盛親家鈔二笏，今已還，託索囘元批本日扯碎訖。晚訪朱良卿，解后朱元度講命閑坐半日，吳誠甫亦在。

二十一日，晴。問候潘堯章，會陳景南。訪顧子靜。堯葵軒來，待以酒，囑揀日事。[洪]九二哥、孟子長來。同長弟到普照寺看念藏經，王提點邀茶，會古厓及浙東二僧。

二十二日，晴。賈仲傑來，酌以酒，龍舟過。

二十三日，晴。安同舍人自淮州囘來見，三酌。劉二總管來，留以酒。

二十四日，晴。李行簡來。張廷玉來，爲小弟看脈。

二十五日，雨。送郝仲明書與楊古性不遇，見張仲方亦岀。

二十六日，雨。發張德輝書，[因]盛親寄去。夜大雪。

二十七日，雪到燈後大作。戈君讓、盛子中來。

二十八日，雪止。立契許神香紙，庚戌十二月初一日還訖。

二十九日，晴。張君玉、房春谷來，五酌。章子實來。

三十日，楊主簿來。顧子靜續至。袁仲平、趙仲山後至，以木犀象棋一副到。報親道院，别張君玉道判，就付陳又新書，蓋明日入京。陳庵主具茶，楊希微出紙求書送字法與章子實。

지대2년 2월
二月初一日，府學拜殿。耶律經厯下學，師善講書，祭如在，祭神如神在。是早會花提領、新任趙古灘大使、陳東村。歸舍雨作。孟正夫同親保下金壇。滿道判來。龔子中來，借王荆公萬言書。焦彥明來。嘉興學正陳汝梅、趙茂元來，道曹舜咨致意。鄰婦劉氏爲欠陳舍錢，託其陳令少緩于取索，陳舍領余登樓數酌。訪朱良卿，會范仁卿、李司服。阮大舅邀茶。夜雨。

二月二，陰。四哥生日，小集。

初三日，四更同二弟到學觀禮。問候邢毅夫，會陳東村，乃尊相接。同四哥岀見朱敬之，次到張廷玉處取藥。訪章子實不遇。見趙岳甫大使，有客不復進。訪余繼善不遇。訪郭元吉。

初四日，章子實來，倪松巖道錄來。

初五日，晴。岀囘謁倪道錄不遇。見滿道錄，留茶。到安同舍人家，到林君昭書院，以紅羅錢壹定送孟宅。見龔子中不遇。湖溪趙伯可來，待以小集。次同到伯可舟邊，姚兄留茶。

初六日，早請趙伯可早飯，倪松巖同集。飯已岀游孫硯山園，見河閒李輔道郞中，時爲財賦事，產在園中德符堂，置局整吏牘。同伯可游□隆寺，本長老延數酌。囘路訪鄭子美、陳茂叔俱出。與伯可小市分路，四哥同行。

初七日，到孫園見陳舍，爲修垾糧事。華堯章來。甘露伏首座、焦山雅首座、同觀本心數僧來求書畫蘭，就以墨竹屏風面子與伏兄。雅首座號澹雲。安同舍人引戴宜卿來見，丹徒典史之子也。斗香。

二月八日，早夢得一銀盆，兩環繫其上，掣之有聲而覺，蓋孟正夫自金沙囘扣門聲也。得曹彥良書，和華堯章詩，令長弟送去。侍親張祠炷香，次炷西岳行宫香。同二弟□□寺。盧元吉來，鄰里醵會爲紀君瑞孫女不□，收淚。趙伯可來值出，晚雨。

初九日，趙伯可來，待酒午麪。晚見伯可，次同見盧元吉，趙五官人亦往。

初十日，晴。趙伯可相約早飯。飯已, 發書請伏虎林首座，引領作焦山之行。虎林聞呼卽至。是日, 春色佳麗，江靜無風。到山, 見謙選中維那。次入方丈，見尊無能長老，留茶。茶已, 領入。具酒煮麪，坐者余及趙伯可、二僧司官、伏首座。登山之頂看塔，展目眺望，次憇于飛仙亭。囘見雅澹雲首座，選中煎魚具酒小集。酒盡，伯可先睡。度不可囘，先遣諸僕渡江。晚陪尊長老、虎林、澹雲到海門邊看日落。一瞬萬頃，金波蕩摇，可謂奇觀。散步而囘，尊老旣別，仍送酒果到澹雲房，小酌。次拉虎林、選中踏月上羅漢巖，訪福東濟禪房，佛燈熒然，爐香未過，具茗果閑話。俯視栖鶻危巢，皆在窗下。與二僧月下聽江聲，倚樹淸論久之，一洗城市之塵俗也。夜宿選中房，虎林共榻。

十一日，四更鐘動，大眾諷經。宗性海監寺相約食索麪。先赴澹雲首座早飯，飯後岀紙求書畫。次到庫堂，暕暘谷監寺具三盃。辭出登寶蓮閣，次上江山偉觀樓。觀本心侍者引了卽休書記來，前在徑山伏虎巖徒弟，癯而有文，三山人也。同赴性海之約，坐客余及趙伯可、了卽休、雅澹雲、暘谷、伏虎林、謙選中。集散游朝宗亭，留題。與諸僧說詩，氣味相投，宛勝章句之儒也。次同諸公入蒙堂訪省徹堂和尚，登小閣設茗果。澹雲復約寫扁，性海具酒三盃。後上船，虎林、伯可同還。方仲思自吳江來，見寄蒜山舅書，以金鱐壽麪爲大人夀。

十二日，早寫遊山詩寄虎林首座。到孟宅算還紅羅錢，解后常子正。囘謁方仲思不遇。七姨婆令新婦袁氏岀拜。路遇趙伯可，又遇孟子長，同歸至市閒分路。陳東村來送夀儀。雨作，伯可來値出。二弟冠巾。

十三日，雨晴。寫香狀，還七載之前常州心願，上墳。

十四日，晴。飯後到表叔呂西厓墳所挂紙。伏虎林同瑛白石侍者來求作廬山詩，留一麪。是日二公就和余焦山詩。

十五日，晴，大人夀日。午閒家宴，至晚乃散。

十六日，侍大人出，見昂鶴峯長老不遇。囘路見徐耐翁，會劉遵道。趙伯可來，辭歸金壇。

十七日，晴，春暖可愛。見鶴峯，値出。眞首座留茶，會焦佑之、常維那。章子實來，李行簡後至，蘇知觀來。暕都寺送素饅頭。騎馬到甘露寺，囘謁伏首座。伏欲具酒，辭之。余云：「本欲聽淸論耳，初不用此爲禮也。」次入新古厓房，晚岀寺門，望定波門外桃李紅白，遠見焦阜樹石，厯厯可數，蓋江靜無風故耳。

十八日，淸明三月節，晴。陳東村來，留早飯。楊舍人來。陳汝梅學正自水北來，曹謙所致意。陳菊田來，楊叔義來。午後同二弟出鶴林門，造鶴林、勝果二寺。

十九日，晴。約陳汝梅早飯。顏子固自金陵來。拜章子實，攜其子剋奴來求書，値出。訪朱良卿，會吴總領、聶舍人。爲章子實書橋仙詞四軸。錢子有來，正卿之子也，求書二幅。晚見章子實，會子公右。次到丹陽館前，遇王教直學輩。過千秋橋，馬上遇高唐劉總管。訪宗範卿不遇。晚囘謁張君遠，雨作。

二十日，陰。顏仲元來求書。伏虎林遣僧來取證道歌去。到學中。

二十一日，又陰。陳和父來，晚，得張德輝書。

二十二日，晴。楊叔義、張靑陽、四哥來求牒，保充濂溪學吏。送詩與陳汝梅，不遇。送德輝書與莫知事，乃子保保收。聶舍人來。

二十三日，晴。早，見陳舍人，爲垾糧事。會葉子華、薛良甫來。葉子華來，同到孫園，見財賦劉提舉、張都目，分付修垾事。孟子長來，章子實後至，陳汝梅亦至。道沖觀徐知觀來。貴監院來。朱良卿來取靴。春日淸明，會事有不如意者，悶坐而已。侍大人見汝梅，沃已山。

二十四日，早，聞阮大官人爲酒事，到蔡市橋紙鋪問之。聞石民瞻自杭歸，就路見之，留坐。岀示《摘瓜圖》併六朝古鏡，待早飯。飯罷，耦提領來，余别而上馬。沃已山來辭，歸三茅。陳汝梅來辭，歸嘉興。

二十五日，邢侍郞、李八哈郞中來。盧仲益來借馬。

二十六日，晴。訪朱良卿，晚見陳茂叔、顧子静，會茂叔。囘謁趙心甫，時自杭州歸，就問選事。報李仲陽、王師善至，余馬不及入。

二十七日，晴。早，到路學，行[书香]，辛巳日。同仲弟造普照寺，禮趙處士，本宗主領上新閣，具茶。訪朱敬之、俞景仁，路遇葉子華，同行至玄妙觀前。王大師具茶，會朱信庵。李提舉來，値出。送鮓與張君文父子作别。斗香。

二十八日，晴，暖。訪龔子中，不遇。是日爲岳氏與李宅過禮，有幹故也。馬過郞二哥藥鋪，解后李行簡具茶。早上城隍祠問籤，得「不如且守東方祿，不久遲遲喜事來」之兆。見邢竹埜，會陳四官人。貴監院來，賈景顥來求作範圍歌解敘。晚囘謁景顥，會盧元吉。

二十九日，晴暄。章君文來辭，赴長山鹽司丞。年老遠官，有惜别之意。王應夫學正來。范仁卿來。到孟宅爪羅錢，晚，雨大作。

지대2년 3월
三月初一日，游普照寺龍華會，新閣上具茶，解后陳茂叔。

初二日，晴。同四哥遊普照寺。是日，天氣晴暖，游人甚盛。解后趙岳甫、張仲方、趙仲山、楊有之、玉提點邀茶。賈景顥送紙求書。陳東村來，値岀。伏虎林來，送焦山諸僧所和詩。茶罷，伏兄拉出，游萬夀寺，見謀長老，會端都管。顧子靜來。

三月三，千秋節。早，到學行香領眾。見陳舍人，不遇。囘謁陳茂叔，不遇。聞章君文昨日已行，見章東叔。

初四日，雨，晴。呂二叔自儀眞來，同□哥出見陳舍【人】，不遇。次訪林君昭，同游龍華庵，惠庵主具茶餅，閑話。次同登山岡，江山俱可見。茲寺不十年，而創造已復如此，栽種竹樹，蒼翠可愛。次同四哥過長橋，游南報恩寺，寺僧裕兄延茶。一新土木，舍其舊而别作。山門、佛殿、兩廊，壯加於昔。聞之歲收米麥不滿三百石，而規模若此堂堂。郡學歲收四千，而爲鼠輩竊食，遠不若緇流之盛也，令人浩歎！吾師有靈，何時假我以權，岀一臂力，爲吾徒吐氣耶？晚，待呂二叔。

初五日，早見陳舍人，爲孫七修垾糧米事。呂二叔去丹陽。

初六日，晴。晝長無事，同仲同弟到靈濟寺，訪桱古林。盛季高、房仲明續至，淨監寺待茶。次入登雲寺，寺靜闃然無人。門徑雖深幻，殿堂卻窄狹。次入永安寺，問觀音籤。

初七日，晴。蔡德甫寄書，遣惠老來。寫書寄孟子長，問杭省選事。宗居士來，陳菊田後至，同茶。參政下朱總領來，求曹山長書，爲糴米。晚，同仲同弟到楊師香堂問兆，吉。是早，五哥渡江之揚州。

初八日，新任本路學正吳良貴來見，婺州浦江人也，攜至顧淵白書。

初九日，早飯後，送吳學正禮上，會士友于三鱣小堂。次見王思善、趙心甫、陳茂叔、趙仲山、石剛中、陳副使。送吳兄到其寓所，會館客方韶卿。茶罷，茂叔約王、趙二兄及余到其家，具茶。茶已，乃歸。蘇知觀來求寫《茅山記事》。常州葛明甫同錄事司宣差大令似來見。以人事送葛明甫入北，兩見，不遇，託姜生轉達。方韶卿來。陳和甫來。

初十日，晴。訪朱良卿，借《說文字韻》。

十一日。

十二日，保福大聖院眾比丘尼求午齋。

十三日，晴。湖溪趙景明遣沈提控送茶來，就爲售馬事，得景明書。前本路塗教授令司子履道來自江西。囘謁塗履道於丹陽館，不遇。方韶卿來。

十四日，塗履道來。袖詩囘謁方韶卿。會吳良貴、孟君澤，吴公具餛飩。囘路，馬上遇雨。

十五日，早，路學拜殿。馬錄事行香，吳學正講書，孔子曰：「入其國，其教可知也」云云。庾琴隱陪講，「點，爾何如？鼓瑟希」云云。景明二僕騎馬歸湖溪。高子陽來，爲揀日事，孟君澤續至。郭元吉續至，報新文貴監院來謝齋。出見余提點，新自平江歸，會上官道判、余繼善、蓋君玉。

十六日，晴。塗履道來。朱良卿來。

十七日，雨作終日。陳東村來。

十八日，雨止。買舟下湖溪，夜泊珥村。雨大，衾裯半濕。

十九日，雨大作。午後至湖溪，見趙東湖、趙景明昆仲及諸子姪。館客王敬仲，書院小酌晚飯，宿于樓下客房。

二十日，雨，寓趙宅。景明待早飯。是日，東湖令愛接東宅定禮，留宴於書院。坐客媒人、潘兄、予及敬仲。晚，景明留燈，議乃事。

二十一日，雨，寓趙宅。景明早出，商議乃事，就凂敬仲寫擇日帖子，與常州諸子姪求字法。東湖待酒，晚飯，夜，雷雨。

二十二日，雨作，不可歸。東湖待早飯，劉仲明相招。坐客路司吏、陳子野、徐巡檢、趙東湖、余及潘仁卿、鄒提領、劉仲玉、期而不至者景明。酒散，徐巡檢者與蔣其姓致爭。晚，歸，景明待飯。旣岀，就宿，景明長子都官攜酒肴夜酌，雨如傾盆。景明令人灼龜。

二十三日，雨作，無舟可買，溪流如箭。寫詩《送景明以四月初三日起程赴䖍州明善書院山長》。午間，東湖具酒，余及王華甫、王敬仲、東湖令壻潘兄。潘心月來求書卦牌，就凂卜課。晚，景明送出，又欲具酒，辭之。話至夜深，啜茶三盞。

二十四日，飯後，別趙東湖、趙景明言歸。會葉居竹。次同景明别劉仲明兄弟，令乃子君用送至溪邊上船。午抵金壇縣中，壩上水急，舟三次上而復下，借人夫拽之乃上。學僕蔣興輩來接。晚泊珥村，又雨。

二十五日，早，發珥村，堰與水平，不勞車拽。午過丹陽，練湖水岀聲如雷震。晡時到家，自出路至到家七晝夜，並雨。

二十六日，晴。方韶卿來，同大人出見吳良貴，會趙仲山、趙茂元。别後，大人約韶卿同游甘露寺，登多景樓，上千佛閣。伏虎林相延于淸虛室小集，午麪。

二十七日，晴。龔子中來，塗履道來。訪普照本宗主，留午麪。

二十八日，訪盛季高，會房共辰。房六哥。拉共辰相伴游東岳廟，解后沈義方，同歸至竹竿巷分路。眞空叟首座來。

二十九日，晴。盛季高同萬壽寺因無礙首座來見。次陪二公訪朱良卿，借《絳帖》看。又觀許道寍《松樹》二幅，秀潤可愛。訪范仁卿，不遇。范仁卿、周東溪來。次同仁卿到其園採桑。會嚴四哥。

지대2년 4월
四月初一日，晴。早，路學殿謁，鄭鵬南廉訪下學，路學官輩同行。會王成之奏差。囘謁龔子中，不遇。見李提舉，會老卒總管、趙大使、趙子翔、辛提舉、李提領。囘謁蕭景玉，留午麪。林君昭來。郎共之、孟希聖來，値岀。盛子中下世，時年少而有文，可惜。

初二日，晴。見范提領換，零鈔。李山泉來，修鋪。

初三日，燒白龍王香紙。普照、善友二人來，上錢修寶塔。佃客劉七二、劉七三、經省五，皆肚夫也，不半月皆病死，可傷。

初四日，房子通自揚州來見，留少集。吉州陰陽教授劉心天、張君遠來。晚，囘謁房子通，不遇。

初五日，晴。見范提領不遇。囘謁劉心天，不遇，託楊以吾致意。囘謁張君遠，不遇。問候盛親家呂姊病。鄰里諸人醵會爲王二開米鋪，與錢者王老、劉總管、令舅何秀才、朱舍人妃崇節，約十四五人。訪盧元吉，閑話久之，會陸二哥。岀門遇林君昭，同登龍華庵。沈國寶亦至，曹首座具茶。茶已而下，沈兄相邀於鄰家小水亭，晚，酌數行，仍請洗浴。及歸，已暮。曹舜咨山長、孔天隱敎諭、 韋共之、王叔恭自金壇來，歇於後屋。初三日侍大人問候徐五乙郞令婿。次見龔子中,不遇。次見滿道判，會史石庵、余繼善，觀山谷題彭□□畫魚十幅，夏提點物也。連日事有未就緒者，隨事輒忘，附錄于此。

初六日，早，見舜咨、天隱、共之。張雲心州判經過下訪，請舜咨相見，復送於河上登舟。

初七日，陳茂叔來，朱敬之來。茂叔就見舜咨，會心甫。盛親家來，見盛親不遇。盛二哥同岀問卜，吉。

八日，雨。會客孔天隱、曹舜咨、韋共之、王叔恭，潘生載酒。

初九日，晴。以香紙弔徐將仕令婿丁三郞。陳菊田來，李山泉續至。到平准庫，見范提領，爲換鈔事。宗範卿來，鄭翔遠來。晚，見菊田不遇，再造乃見。囘謁鄭翔遠，祝眞白參政來。

初十日，早，送丁三郞殯岀中土門。陳茂叔來，張藥山續至。李仲陽、王仲祥、張仲方來。宗耆宿來。曹千二郞爲賃屋，劉府判來，段知事來。曹舜咨置酒，坐客大人、孔天隱、韋共之、王叔恭，不期而會者錢正甫、茆仁甫。

十一日，晴。李山泉來，待早飯。徐允伯來。陳子野外郞來。李行簡來。普照善友來勾錢修塔。

十二日，晴。何經師來，王竹所續至。陳媽憫忌日。盛親家來，約到其家小集，會陸大使。

十三日，燒九里紙。孔天隱、王叔恭歸金壇。鄰居王道士過門，報張君玉道判羽化，可惜可惜，年三十。

十四日，何經師過門，留早飯。同韋共之岀見龔子中，次訪張仲方不遇。共之招飲于范公橋下潘店。過舟中，見段吉甫。

十五日，早，路學拜殿。朱敬之講書：「菁菁者莪」。石總管下學。爲共之書字數紙。李山泉來。曹舜咨拉岀到市樓小飲，坐客杜五哥、楊夀卿、余及舜咨、共之。夜，共舜咨説詩。

十六日，陳舍人相約小酌。

十七日，伏首座、辨都寺來，同見舜咨。何西賓來。聞滿道錄令師孫王監齋羽化，往弔之。年二十二，謙而好學，亦可惜也！

十八日，早，送王監齋殯出靑陽門外。金壇李叔恭、韋共之來，二勺，復會于舜咨座上，欲相約一岀，余辭之。石民瞻來，自杭歸。先曾祖省元忌日。晚，陪舜咨岀見龔子中、陳君實。次見石民瞻，會劉府判、朱正甫。次見李仲陽。

十九日，晴。置酒與舜咨午集一麪。囘謁李叔恭，會蕭舍人。見張藥山，不遇。李山泉來。晚，曹彥高自金壇來。

二十日，陳菊田來，高子陽續至。趙心甫同令弟趙台叟來，史州判來，劉舍人同至，袖紙乞書。午延曹舜咨小集。侍大人送至河邊登舟。錢正卿相約集，坐客曹彥高及余二人。

二十一日，芒種，晴。午，共彥高小酌，同彥高到高橋修馬鞍。

二十二日，暄。房春谷來，謝道滿道錄之意。同彥高、孟正夫上普照寺，看繡旛二各長二丈餘，平江張總管布施者，懸于處士堂，興知庫待茶。次同彥高上北固山甘露寺，彥高買果一盤，見伏首座，會惠首座。王提點留午酌，二僧先去。是日，本寺接使臣賜金襴袈裟，門首就見姚推官，路彥高邀市樓午麪。晚，浴罷，少涼，與彥高路座閑話。

二十三日，雨。呂二叔自丹陽來。

二十四日，晴。陳菊田、陳靜齋來，報新任張教到揚州見。

二十五日，陳菊田、趙資深來，孟君澤來，報杭省選事。

二十六日，見張仲舉教授，不値。王思善、張教二人來。陳茂叔來，曹彥高相延開尊。同曹彥高、袁敬叔游萬夀宮。晚，見張仲舉。

二十七日，己卯，到萬和店，見郭祥卿，新自北歸，授廣德照磨。坐上會盛季高、章同文。同文報余得宗文山長，云得之俞景仁說。是早，張教禮任，往送之。趙資深諸公爲欠俸米，阻押解由。與王生陪李仲陽輩送王思善歸。

二十八日，晴，兀坐無□。到普照，登楚山閣，壁上畫松一株。張居士具午麪，宗主及數善友同集。趙資深來。

二十九日，晴，驟熱。曹雲居相請到玄妙觀雲堂後午集。坐客王雲閑、曹彥高、余及薛雲山、潘上座、袁叔明。集散，同彥高、叔明到勝果寺納涼。

三十日，陳菊田來，陳茂叔後至。徐卷石自太平教諭滿歸，相訪。俞景仁來報新除。見余繼善，會東平孫待詔，時塑玄帝像。訪楊石泉。張廷玉來。趙資深來，爲酈道判作《修靈應道院疏》，爲曹上座作《化鍾磬疏》。

지대2년 5월
五月初一日，晴。早，到學拜殿。俞景仁、高德剛講書。郭元吉、焦彥明來。彥明約至其家，烹雞小集。集散，陪二丈到章同父家，分路乃歸。林君昭、楊以吾續至。徐卷石來。

初二日 ，早，到長巷顧宣使宅，送元二朝奉殯出靑陽門。囘路，李仁卿、盛季高同入報恩寺覓茶。茶已，上馬。

初三日，王功父來。孟希聖送扇求書。趙資深來。

初四日，晴。

五月五日，微雨，祀先。

初六日，夏至，祀先。到學中，會朱敬之、何講師。見張仲舉不遇。見郭元吉，會石剛中。薛老來，就見徐吉水借米。

初七日，趙資深來，李山泉來，陳景南來，周寛夫續至。曹彥高自金壇來。邢毅夫來，說杭省選事。朱良卿來。斗香。

初八日，范仁卿來，待午麪。彥高同集。訪朱良卿，會陳菊田、吳成甫。菊田說乃子山長公賣屋事。陳公去後，良卿岀香印盤一面，作三層，刁以香印之，如層臺之狀，妙物也。黃平山司丞自北歸，來見。訪錢正卿不遇。晚，與彥高聯轡見黃平山。次訪孟君澤。

初九日，晴。祖母生日夀麪。

初十日。

十一日，黃平山來，並馬岀見薛良卿。次見朱敬之。送平山至小市分路。曹彥高約岀小飮。

十二日，聶舍人來，約出小飮，邀彥高同往。是日，聞孟子長自杭歸，報予得饒州鄱江山長。蔣公秉來，石民瞻來。

十三日，早，見孟子長問新除。次見蔣公秉，新授德淸教諭。會房晦叔。曹副觀來求寫淸眞觀《化鍾磬疏》。

十四日，楊主簿次子來，云歸自杭州，攜扇求書。是日，會黃平山、陳茂叔。

十五日，雨。午後，上城隍祠炷香，曹彥高同行，避雨于孟子長家。

十六日，微雨。朱良卿來。

十七日，邢毅甫來。孫提領遣華三郞來取書，與饒州楊正卿問缺事。過朱良卿家，借新得香篆看，會王道士。斗香。

十八日，囘謁邢毅甫，乃尊相接。到路學會黄平山、張仲舉，坐閒聞王思善被軍人捉酒犯禁，凌辱于道，昨夜已在逃矣。訪東高千戶，不遇。訪郭元吉，聞趙德章自杭歸，有新聞，往見之，不遇，會堯子泰、楊以吾。子泰學生高兄求書扇二柄。囘謁石民瞻，不遇。到余直學家，尋趙兄，不見而囘。到孟鋪買紗送黃平山司丞。値雨。曹彥高歸金壇。

十九日，微雨。陳茂叔主簿來，趙德章續至，送到饒州路鄱江書院山長省劄，待以三酌。陳菊田來，盛季高續至。季高歸自常州，道乃叔虎林教授致意，四月十八日禮任，岀見毛聲甫，新得松江府上海縣儒學教諭，省劄亦是趙兄帶來者。訪王山意，不遇。

二十日，方韶卿來，留早飯。賀客趙心甫、徐卷石、孟君澤、鄭子美、明光甫、毛聲甫、焦義明、陳茂叔、陳景南、房晦叔。以果麪出謝趙德章。乃叔心甫相接，會張仲方、王仲祥、堯子泰、牟兄，善丹靑者。囘謁盛季高，値岀。方蒜山次子祐大師自吳江來見。

二十一日，雨。連日天氣涼甚，可衣裌衣。孟子長教諭來，石民瞻寄所和詩來。

二十二日，晴，洗衣。金壇蔣興來，寄至孔天隱書。訪張藥山。囘謁孟君澤父子。次囘謁祐大師于方七姨家。囘謁焦彥明，時長弟同行。訪朱敬之，會章同父。囘謁陳景南。于君壁來，求乃兄練塘挽詩。龔子中來。

二十三日，囘謁鄭子美，次見陳茂叔。過朱良卿門，留茶，石民瞻續至，閑話久之。囘謁龔子中，會李行簡。次訪陳響林。陳和甫來。蔣興取囘書去。伏虎林首座來，値出，不及接。

二十四日，寫《岳祠香狀》。張仲舉教授來，待羊飯。

二十五日，石民瞻送紙來寫所和詩。盛伯眞邀午集。伏首來求書《受戒文》。赴盛伯眞席，坐客丹陽黃夀卿、偶師得、郞希顏，伯眞、季高賢昆仲，期而不至者石民瞻、李仁卿。

二十六日，濕熱。蔡松江自廣東英德府歸，經過下訪。陳景南來。孟子長來，求《送行詩》。

二十七日，侍親上岳祠炷香。倪性堂來，邢竹埜來，朱敬之來，待午飯。林君昭來。斗香。

二十八日，早，約盛茂實、林君昭早飯。飯已，同二公上次到報親道院。次訪羅秀夫,不遇。囘路，盛公邀午飯。李行簡同洪舍人載酒求書，余已醉矣。乘興作大字二紙，客乃去。

二十九日，飯後，訪郭元吉，留坐門首看神，會徐卷石、盛八四哥、陳二哥、布舍人曹克明令舅、俞秀才同集午麫。

지대2년 6월
六月初一日，約盛茂實渡江。路學殿謁，到茂實家，就手三酌。同出，解后雷將仕，邀早飯。飯已行至西津，有人追逐，報盛茂叔乃尊歸，遂不得成行。時暑熱可畏，過金山少憩僧窗，數酌而囘。

初二日，早起騎馬到江上，盛茂實後至。登舟絶江，瓜洲換船，會劉舍人，巨川之子。楊子橋午飯。午後至揚州，歇行李于茂實鋪中。訪裴君得，相邀小樓共飲，坐客余及茂實、蔣善輔。裴蔣二公求書。是夜，就鋪中宿，多蚊，不得寍寢。

初三日，早，茂實邀洗浴，市樓早飯，三品，孟一哥同集。飯罷，趁舟抵邵伯換舟，晚至高郵。是日，行舟兩邊淺水皆紅白荷花，行數十里不斷，亦一奇也。舟中有章武殿果大師者同宿舟中，是夜雖熱，却無蚊。

初四日，早，趁興化船載雨而行。船中客多，相與促膝而坐。二溝買飯，晚抵興化，登岸解后郷人俞七哥，引至詹廉訪宅相見，會劉巨川、陳總把、詹公令婿王時中、令子詹德潤，待晚飯留宿。遇晚，蚊極多，揮逐不少退，比之江南之蚊旣大，且觜利，夜眠不敢揭紗帳也。

初五日，寓興化詹宅。早,投書與詹公，看況肩吾(逵)所畫山水，況，廣西廉訪司書吏也。黃仲文來，鄱陽人也，前興化教諭陳升甫、縣尉劉巨川亦至、詹公相留小酌。坐頃，就問黃兄鄱江事體。同巨川、時中出游開元觀，道士彭南溟相接，正殿塑玄帝，人言兵燹時，本縣寺觀多焚蕩不存，獨此殿巋然，有欲焚之者鋸其柱流血，梁間光彩發露，畏之而止，具以茲事刻之柱閒，事之是否，姑勿論，特彰神靈耳。余亦作禮而出。次登縣前譙樓，此非通都大邑，覺規模少隘，而縣官如詹雲卿、劉漢臣、王之芳三縣宰，後皆爲御史，亦一盛事也。次游城隍廟，有畫師王景山作鬼神二堵，差得。次游寶巖寺觀新塑佛像。次訪許桂巖、俞七哥。

初六日，寓興化詹宅。早，訪黃仲文岀所著《理學源流圖》，大率祖濂洛諸儒語耳。就見胡子貞、臧子玄。子玄，子貞之妹婿也。

初七日，許桂巖來同出到縣學揖先聖，見教諭李景恭。陳總把載酒，劉巨川同集。晚，同王時中赴桂巖俞七哥之約，觀詹公所藏書畫。

初八日，陳千戶來，因識之。晚，同臧于玄、胡子貞游義阡寺。次訪醫士李恆甫，觀《厯代聖賢圖》。

初九日，寓興化詹宅。胡子貞送紙求書。

初十日，寓興化詹宅。胡子貞置酒，集於德潤，客位坐者詹公、余及黃仲文、李景恭、趙伯潛諸人，時中求書。

十一日，晴，極熱。李景恭、趙伯潛二公置酒，坐客卽昨日諸公。晚，同王時中、李趙二公造義阡寺，長老密隱峯待茶、瓜，云數年前會于本宗主坐上，相識云。暑氣在在皆然，雖行野外亦無涼意。

十二日，寓興化。詹德潤置酒，亦昨日諸公，但添龔子芳。子芳，子中之姪也，居於高郵。集散陪諸公到全眞道院，有梓樹四株，坐于其下，以待風涼。爲趙伯潛寫《飮酒詩二十首》。

十三日，爲詹公畫英石。石不滿一尺許，高六七寸，奇怪特異，若神剜鬼刻，無一點釜鑿痕也。畫就，招畫師王生來看，仍取椰瓢酌酒。至午已醉，晚，同龔子芳、臧子玄、許桂巖訪李景恭于縣學，會黃趙二公，以隻雞斗酒，席地而飲，飲散各歸。

十四日，寓興化縣。劉巨川新醅初熟、味頗純美，早攜一壺來，與詹公共酌數行。午間，劉公燒二鶃，載酒共飲，坐客余及黃仲文、李景恭諸人。飮罷，胡子貞妹婿臧子玄呼小舟，約余及龔子芳、徐昇之游荷花蕩，趙伯潛同往。少頃，詹公父子、劉巨川掉小舟亦至，盤桓片時，入義阡寺，寺主具酒，味不甚佳，復登舟採蓮，時日落風涼，眾客多折荷葉作盃傾酒，不善飮者輒爲酒狼籍，至月上乃還。是日甚樂，但多蚊敗興耳。

十五日，寓興化詹宅。本縣宣差暗都㓨同邢典史來。詹公置酒，食瓜饀。晚，與詹公坐橋上，風月頗淸，剖瓜酌酒。

十六日，爲詹公書大字，午酌。

十七日，寓興化。每夜酷熱，岀汗如雨。興化之蚊，旣大且觜利，露坐間著人如撒沙土然。晚，巨川約至縣學乘涼。晚酌，李□、臧、黃同集。

十八日，寓興化。胡子貞、李景恭、王時中諸公相約到縣學□黃仲文綵帳。晚，熱不可當，詹公撑船入海子乘涼，亦爲蚊所窘，又復罷興。是日,詹公出古銅敦，上有銅馬字兩行曰：「賢伯長，宜子孫」，擊之有聲。

十九日，胡子貞家早飯。夜雨少涼。

二十日，爲王時中畫蘭。龔子芳、臧子玄約于開元觀納涼。次造四聖道院，約徐東溪、徐昇之同余五人訪劉東庵，諸人醵飮，門見荷花，至暮乃歸。是日，到縣治正廳，扁曰「景范堂」，蓋文正公作宰于此云。晚，催德潤辨乃事。

二十一日，寓興化詹宅。劉巨川來共午飯。龔子芳、徐昇之買紙求字、墨竹。

二十二日，與詹德潤文字。詹公烹鵝爲余送路，坐客余及胡子貞。邢典史來，爲德潤書《韋蘇州詩》一卷。

二十三日，阿伴總領交鈔。李景恭、趙伯潛知余將行，送乾魚十斤，攜紙一束求書畫。邢仁卿典史求字、坐屏畫竹，仍以雙鵝石麪酒樽爲送，留李、趙諸公假尊。

二十四日，寓興化。今日滿擬登舟，忽雨大作，終日不止，又留一日。徐東溪，善傳神者，攜紙二幅求竹。胡子貞以□字小書爲贈，求題温上人蒲桃并畫竹。爲詹公畫古木二軸，畫已，收拾行李。

二十五日，早别詹公父子，以椰瓢、端硯相送，復令王時中雨中送至河橋，忽爲宣差拘船捕蝗，託王時中到縣衙分付乃得行。是日徐昇之、龔子芳二公岀船錢捌千。晡時至高郵府，同龔徐二公游東岳廟，歇行李于龔子芳宅。晚涼一浴，覺神思頗淸，比之興化更無蚊，穩睡至半夜，滿牀月色。

二十六日，留高郵府。早，龔子芳同岀游天王寺，訪海長老，觀新起之閣。子芳待早飯，飯已同到府治，過濯纓橋。次到府學揖先聖。學後有亭曰愛蓮，錢涥父書也。後有文游亭，燕五峯書，陳茂叔建，傍祠塑孫莘老、秦太虛像。次同子芳市樓問茶，次過畫史張心鑒門，問是郷中人，留一茶，岀所畫閑看。次到徐昇之家，昇之他岀。岀門解后，龔子翔山長說十三年前相會時事，攜登西番佛刹臺殿偉甚。子翔拉余到其家具午集，出示徐熙畫紫□□牛，并書畫數種，仍買紙求書十餘幅。三子侍側，長曰立夫，小者曰伯牙，兀夫其次，忘其名也。集散，子翔送歸子芳家。子翔所居曰仙居坊，前有玉女井云。徐昇之相尋不見，送猪頭麪餅。晚子芳烹鵝共酌，立夫攜紙來求書。子芳令弟同集，于芳月溪之子也，暑中延客禮意甚厚。

二十七日，早子芳相送岀高郵城外登舟，舟中早飯。午抵邵伯換船，雨大作不可上岸，冒雨趁航而行，湫隘之甚，舟中皆匹夫，無可語者，卻喜風順。晡時至揚州，見盛茂實，同到浴堂洗浴。囘到其寓所具酒，裴君得亦至共酌，宿于鋪肆中。

二十八日，早，裴君得、陳仲明邀余及盛茂實市樓共飯。飯已到通洄橋登舟，舟中一僧曰善和尚，金山禪僧也，又一客曰安奏差，云是于參政門人，差可與語。午後抵瓜洲渡江，風濤可畏，抵舍日猶未西。

二十九日，晴，洗衣。

지대2년 7월
七月初一日，早路學拜殿。鄭鵬南僉事、高唐劉總管新官下學。登堂聽張教講書，儼如北方道傍之小說者，斯文埽地一至于此，可勝歎哉，可勝歎哉。余時與同歸，到舍下共茶。王四坊正者來，喚蝗夫。見陳茂叔，同上府，見段知事，分付蝗夫事。喚蔣子東省會，放免。郞共之、孟希聖來。張藥山來，高子陽來。到張千戶家送小百戶所寄之錢。訪郭千戶。

初二日，晴。出見高子陽。次到孟宅問綾。次慰章子實，乃尊君文司丞殁于慶元長山鹽場。囘謁孟希聖、郞共之。訪焦彥明、龔子中。曹彥博自安[豐]賣米歸，寓于玄妙觀，往訪之，就拉曹雲厓到舍下小集。

初三日，同五哥訪郭千戶，商量買絹。到孟鋪下買綾，定錢。同五哥到沈宅。曹雲厓、曹彥博來，相約午閒會于玄妙。陳和父來，到玄妙東廊乘涼。曹雲厓具午集，予及彥博、潘玉溪道士同酌。西廊邊亦坐會蔣竹坡高士。坐頃方韶卿亦至，剖瓜茶各散。

初四日，晴。寫書發王二過揚州銷金。到學中，會張仲舉、朱敬之、于公右、方韶卿、陳子南、張藥山、盛君錫、何明二生。會閒□方老求齎發事，二[曹]學二司吏亦□。訪東高總管、陳茂叔□岀。訪孟君澤父子。

初五日，方韶卿來，辭留飯。陳靜齋來，范仁卿續至。陳菊田來，林君昭來。

初六日，訪盛親家公託買物不値。曹千二郞來。祀先，約盛親午集。付鈔五笏上杭州買物。

七月七，晴。送染錢與孟宅。林君昭、蔣君楚來。謙選中維那來，相拉上甘露寺，攜魚酒酌于虎林首座房。酒雖不多，味極厚，數酌徑醉。龔子中來，値岀。

初八日，侍親見茂叔，爲許生事。次見段知事，[段兄]留午麪。會[周]用□。見劉府判，道詹廉訪致意。囘謁陳靜齋，會陳子南。囘謁張仲方，會靑陽四哥。探問張仲舉不岀。見郭元吉，待茶瓜。訪堯葵軒不遇。

初九日，早楊達道自金壇[掃]墓來，同蕭君益相訪。君益相邀余及楊兄早飯于市樓。次同二公見孟子長教諭，蓋楊君新授丹陽縣小學教諭，與于長爲同官。次到學中，會張教、堯葵軒、周石二[曹]學、張藥山、盛君錫。爪郭千戶絹錢不遇，留其錢分付乃妾。訪房石□，囘謁陳菊田。邢毅夫來，毅夫新除饒州雙溪山長，聞之與鄱江相去三十里，他日赴任，庶幾聲跡相聞，亦一美事。作書招楊達道來日早飯。

初十日，晴。早邀楊達道早飯，期而不至者蕭君益。堯葵軒來。本宗主送位牌四座求書。邢毅夫來。

十一日，晴。送所畫山水與伏虎林託轉寄謙選中。

十二日，晴。東高總管來，孟子長同張福□來。訪徐耐翁、朱敬之、李山泉、趙資深。

十三日，晴。滿道錄來，陳茂叔後至。邢四哥亦至。二公去後留茂叔午麪。訪本宗主，會顏知事，留茶瓜。

十四日，晴。早見毛聲甫，爲趙生關省劄錢事。

十五日，早路學拜殿。朱敬之講書，「七月陳王業也」。同堯葵軒先散。祀先。毛聲甫來，郭元吉來，張郷司來告齎發。

十六日，陳茂叔來，周寬夫來。

十七日，到孟宅問染，過郞共之藥鋪，乃□□湯。戈君讓同集，訪陳響林。

十八日，晴。石國寶知房來請來日公宴。

十九日，天壽聖節，路學隨班，公堂錫宴三品。范仁卿來，爲照籍事。龔子中來，凂書二籤。章子實來謝，戈君讓同焦、鄭、毛三令史來見。

二十日，喜雨。范仁卿來求保牒，待午麪。

二十一日，雨。常州蔡德甫遣惠老寄書來，爲道日事。

二十二日，雨。到張敬之家，付詹德潤所寄平江書信，早發惠老行。到路學會石、周二直學、張、盛二教諭、張仲舉、陳茂叔。是日爲分付蕭令史墊范仁卿文書，次與茂叔分路歸。細雨過橋滑甚。

二十三日，曾祖妣楊氏太君忌日，祭祀。訪俞景仁病瘧自杭歸，問彼中事體。次到玄妙觀見房春谷，會曹雲厓、茅存庵、陳大師、戴居雲、李行簡來。訪蕭景玉借綳子，乃知夜來弄璋之喜。訪朱良卿。

二十四日，曾祖省元憫忌，祭祀。訪陳茂叔，訪孟子長。雨作，濕熱。

二十五日，訪陳茂叔。次到學中問范仁卿文書，會張教、朱敬之、陳和甫、周直學、蕭學司。孟子長來値岀，晚，曹彥博至自金沙，留歇。

二十六日，陳茂叔來。趙伯可遣王提控寄書來。早飯以茶麪，見本宗主，犒土木之工。見王伯玉知房，邢竹埜來。

二十七日，(闕)

二十八日，早送孫子明閣中盛氏殯岀鶴林門。

二十九日，早到錄事司，見王伯玉。次訪陳茂叔不遇，顏提點來。

三十日，蕭雲心送扇求畫。見堵濟川不遇。見龔子中，會呂幹臣書吏、章子玉典史、顧漢卿奏差。蔡古梅來，李行簡來。

지대2년 8월
八月初一日，府學拜殿迎接，不講書。堵濟川、章子玉、周謙夫來。范仁卿來。薛正叔自龍興歸來見，鄭子美送紙求書。

初二日，到錄事司。陳東村來，高子陽來，蔡古梅來。余與曹彥博留午麪。到孟宅，爲綵帛事。解后，蕭景玉，就以所畫扇還之。到潘庵主道院還結子。到郭元吉先生家，以鈔十五兩託轉送與趙德璋還關省劄錢。到七姨家尋蒜山乃子，不値。俞和甫、鍾國寶來，見彥博同余晚酌。

初三日，雨。朱良卿來借大字筆，爲鄭子美畫山水，寫梅花賦。陳秀才來，陳大師來。

初四日，早到錄事司，見陳典史。囘謁蔡古梅不遇，囘謁薛正叔不遇。蕭景玉來，范主一舍人後至，曹彥博亦至。同彥博到普照寺。囘謁興提點不遇。張居士、錢善友領登新閣具茶。晚同彥博見余繼善。次回謁范主一不遇，乃伯仁卿相接。陳茂叔來，留午麪。楊友之主簿來。

初五日，到錄事司換牒。郭總管來。見陳菊田，賀新遷。囘謁朱良卿。余繼善來。是日錄事司，見陳典史、王伯玉、孫君得。

初六日，陳媽忌日，祭祀。

初七日，丁巳。五更，路學陪位祭先聖先師。見范月觀提舉，時自湖廣來，將赴北，爲解納書籍之行。會客鄭子美、曹彥博。湯定一秀期而不至者朱良卿。

初八日，請陳大師來穿珠冠。趙資深來，陳菊田、朱敬之續至。盛伯眞令子亦至同茶。晚見范月觀提舉付文書。次見陳三舍人，新授營田提舉。

初九日，晴。趙伯可遣王提控寄書來，爲道日事。到錄事司，同五哥岀見張廷玉不値。次見堯葵軒，擇日買金紙。解后，沈國器邀茶。到孟宅催綾緞。鑽魫冠，只用火燒鍼攜往匠者鑽之，巧言索錢甚多，小人趁利一至于此。晚見俞景仁。囘謁朱敬之。趙資深來求保牒，令見響林同作保狀。

初十日，早送椀盞孫千二提領殯岀中土門。陳提舉來小酌。同五哥見張廷玉候脈取藥。張福四郞來修堂後門限，裝修書院窗子，通作三閒。

十一日，雨。曹千二郞來，道孫同知致意，見留眞州明日登舟不果見也，時自黃州任滿云。五哥熱嗽，走馬尋張廷玉，遇諸塗拉囘舍下用藥。

十二日，陰雨。盛親家自杭州發花朵冠盝□物來者。

十三日，陰。張泰齋來，爲小弟看脈，并求詩。

十四日，陰。早到館驛前，聞潘御史到。解后，蕭君益同造隱居藥室共茶。鄭翔遠來。見茂叔値岀。到學中，見陳教、石剛中、朱敬之等。聞之宣差岀屋。龔子中來，說浙東近聞。囘謁鄭翔遠，以字二幅還之。晚，曹彥博相招余及景德長、陳三哥同集。德長善吹簫，酒邊作數曲可聽。

十五日，早府學拜殿。潘御史、何萬戸、劉萬戸、蘭溪宣差、石總管、宋同知、高唐劉總管等官下學。解后靳弘道知事。是日庾琴隱講書。靳[懽]道來，曹彥博議花氏之親，相招小飲，坐客予及曹雲厓、陳孟二兄。茅六官人遣外孫惠柿子。孫七自沙上來。

十六日，雨。早到館前，次問蕭君益免役之文。次見陳舍人問石灰。曹彥博下定相招，坐客余及曹雲厓、陳西巖、孟正夫、仲同弟。是日袁叔明來自金壇，報李伯康扺此借屋歇行李，余諾之。

十七日，雨。表叔呂四一教諭忌日，祭祀。李伯康來會于客位。

十八日，風雨。焦山賓都寺謙維那來，夜雨。

十九日，雨。以詩送别曹彥博，并託買羊。會李伯康、袁叔明。雨作，驟寒。

二十日，先祖朝奉憫忌，祭祀。以詩送還張泰齋父子。會堯葵軒。問候羅宣慰，會宋同知、堵濟川、童子玉。岀門解后楊有之、趙岳甫。到孟改之鋪中會高子陽。到學中無人，乃岀訪范仁卿，乃知提舉公十七日起程赴北矣。烹雞留午飯，招客李伯康、袁叔明。囘謁伯康，到蕭譯史宅不遇。

二十一日，晴。見王伯玉不遇，艾主簿來，陳靜齋來。

二十二日，晴。俞景仁來，謝昨日禮上直學。陳菊田來，陳叔後至。堯葵軒來，朱敬之續至。

二十三日，張藥山來。早得曹彥博書。見靳弘道，不遇。晚發官保下金壇，齎免役文字與本齋、東湖、天隱。

二十四日，早雨中饒州李山意相訪，話鄱江事。訪菊田。菊田來，同岀見陳茂叔，議斫墳木事。還過杜五官人門首。解后盧千五郞同茶。李山泉來。

二十五日，子時九月節，晴。早到錄事司。張仲舉來。曹彥高自金壇來。袁叔明具晚酌。趙宅王提控來。

二十六日，到學中押保張仲方關子，轉申總府。陳菊田解后，于學中同岀，行至京口壩上丹徒縣尉司前相陪，道墳木事。以申狀與張仲方不遇。二十五早見張仲舉，會趙資深，張公留蒸餅。晚見陸洞之，景德長來。李伯康、蕭舍人來。李山意袖紙求作蘭竹。訪高子陽。

二十七日，晴。金壇趙君貿、茅叔叔來。上城隍祠卜籤。李山意來，晚李伯康、蕭舍人、趙茅二兄具小酌集于後屋。

二十八日，晴。陳菊田來。訪靳弘道不遇。龔子中來。

二十九日，雨。李伯康、袁叔明辭歸金壇。

지대2년 9월
九月初一日，庚辰。早到路學石侯拜殿，張教講書，鄙俚之談不可聞，遂岀。生日夀麪，發請期儀物往常州，小酌。晚見陳舍人爲石灰事。會楊三郎、眞首座，烹魚小飮。新濂溪山長苗懷德同張仲方來見，寄至吳江万教書。

初二日，辛巳，好日。路學拜殿。同茂叔到濂溪書院送苗懷德禮上，會諸士友。欲送仲方歸，以馬滑不敢前也。靑陽君輔來，戈君讓、景德長來，說明日焦彥明禮上淮海小學敎諭。囘謁龔子中，相留數酌午麪，趙心甫續至。

初三日，微雨。早到淮海送焦彥明禮上，會休寍典史張德明、王仲祥、童子玉、蒙古朱教授及諸公，常州請期。

初四日，李行[簡]來，攜香紙弔房文一官人大令愛。晚見陸生不遇。次到倉前尋趙宅船。

初五日，同長弟到王庫。趙心甫、張仲方來，還李四郎□錢。周寛夫來，陳靜齋來。早到錄事司，午後二走卒至。

初六日，晴。

初七日，晴。早到錄事司，寫聘儀啟狀。

初八日，晴。到孟宅取紅斑及雜物，曹彥高歸金壇。

九月九，晴。王主管來，酌之以酒，祀六神。午後趁湖溪趙宅船，載聘儀下金壇。仲方弟及諸僕同行，舟中有妝金黃待詔，帶月夜半宿丹陽。

初十日，晴。早發丹陽，晡時抵湖溪，見趙景明及趙伯可昆仲。景明留晚飯宿歇。

十一日，晴。寓湖溪趙宅。早景明取騁物看過，令閤逐一點對整頓。午間寫禮物狀。景門具酒午集，坐客水北潘子秀、余及王敬仲、仲方弟、趙伯大。趙東湖自縣中歸，劉仲明續至。茶罷仲明拉至其家，觀新起後堂九閒、穿堂三間。書院內具酒晚酌，坐者潘子秀、趙東湖、余兄弟。去歲余作竹石於仲明書院，石民瞻題其上。飮罷陪東湖踏月而囘。

十二日，晴。景明待早飯。飯已妝船二隻，陪景明往常州。二舟載諸僕及聘儀，一舟景明及余兄弟共之。是夜泛白鶴溪，月落浩然如白日也。景明烹雞具酒，舟中小酌。比住舟時，已夜半矣，宿道士橋。

十三日，晴。四更行舟，午前抵常州。余到學中見盛虎林先生。景明到錢府，仲方弟將聘儀到蔡德甫家。見盛先生相接，一年之别如轉首也。乃子季方、乃親二施兄岀見，具小酌晚飯，留宿于教授廳。燈下岀示伯時人馬精妙圖，四騎作走射狀，生氣活動，又岀舜舉倦繡圖、伯幾詩卷及陸實翁手帖。

十四日，癸巳，晴。趙景明、仲方弟發送錢府聘儀。寓常州路學盛敎授廳。盛先生具早飯，飯已借馬，同盛季方游玄妙觀，看新起三淸大殿，偉麗可觀。次見李叔敬待小酌。李兄鮮于伯幾之外孫也，令余受禮。次到尼寺看子昂古木。囘歸寓所，趙景明、蔡德甫在坐，德甫不知予到此也。景明相報已收聘禮，中有多荷景明維持。是日二公辦事小倦，借馬送歸。晚盛先生待酒，蔡德甫載酒肴來共酌。蔡公去後，余與盛先生對飮至二鼓。是日盛季方岀紙求書。

十五日，常州費剛叔來，見陳亨甫學錄、陳道夫教諭、周若虛、張玉田、章德遠來。景明來商議姻期數事，議已作别登舟。蔡德甫送别于學前車二堰。晚帶月宿柵口，小舟容席坐臥不便，所賴者天晴，若風雨則不可。

十六日，晴。早發柵口，午間到家，已上岀外八日，並喜天晴。

十七日，晴。早送河三官人母氏殯于登雲門。訪陳菊田不遇。訪滿道錄。訪郭千戶不遇。囘謁焦仲明，囘謁盛季高不遇，乃姪相接。訪湯秋厓，留小飲。蕭君益、俞韶卿續至，續尊共飮，及暮乃歸。

十八日，晴。湯秋厓來取荔枝合齒藥。元復初文學齎擎詔書經過，令人相請，走馬至丹陽館見之，會眾官。次陪元公見竹眞伯參政，同行者姚推官、劉經厯、宋提領、靳知事，口人上馬送岀南水門，余以步行不可往，故止之。楊有之主簿來，陳菊田續至，小酌。夜風。

十九日，晴，驟寒可挾纊。早到錄事司，吏輩不岀，閏子者在。囘至府前，解后趙心甫、張仲方、許桂巖。同張趙二兄到林耕甫紙鋪一茶，見陳茂叔。歸家飯後，岀見陸動之不遇。訪張廷玉，會松江陸悅道、紹興錄事曹彥卿、朱元度。馬過郞共之門首，解后堯葵軒、王芝山共茶。李千戶、林千戶、王聖保來，爲王子琪墓牌事。哈班郎中、陳茂叔來。

二十日，晴，驟寒。孫君得來，寫關文爲貢德成屋事。到學中見張仲舉，乃子張國祺、石剛中、蕭學司。以文書二册還陳茂叔三勺，乃婿徐舍在坐。馬過忠祐祠門，遇孟君澤，問乃子丹陽近況。待三勺洪耆宿續至。以路學申牘見馬彥實外郞，次見張仲方不遇，楊以吾相接。晚見朱良卿，會陸靜居、吳成甫。曹彥卿來。

二十一日，晴，薄寒。

二十二日，晴。見陳舍人，會來舍人三酌。分付孫七事。以手卷送七哥宣差赴武進。宣差訪林君昭，館主沈國寶求書大字，邀入巫氏園庭小酌。晚訪郭千戶，次見陸洞之。陳景昭干路學求米，作書託添力。

二十三日，晴。早見王伯玉。次到方七姨家送方大師人情，寫盛元仁先生書。七哥宣差三勺。會陳舍人，同岀到陳舍處三勺，孫君得來。

二十四日，晴。訪靳弘道知事。次見孫吏目不遇。到學中公堂與曹學輩坐久之。訪陳茂叔，訪李總把，留數酌。

二十五日，晴。早到總管府，見馬彥實。到錄事司，飯後到學中，見張仲舉。次同仲舉見茂叔不遇，次見東高伯昇總管，張公先去。高侯留坐，求書素屏風。哈班郎中、高唐劉總管、陳茂叔同集具午飯。李行簡、蔣用和來値出。孫顯卿來值岀。

二十六日，晴。苗懷德來，靑陽君輔續至。茅六官人大令似來，訪菊田，以《易簡方》還之。

二十七日，出見郭元吉，次見張子新，次見曹彥卿不遇。到方七姨家見祐大師。訪章同父，會章帥幾，就付謝趙景明書。見王伯玉議乃事。次到千秋橋，陳書鋪門首有北客岀書數種賣，下馬一觀。解后張輔之。夜風雨。

二十八日，雨中侍親老上墳。

二十九日，陰。陳靜齋來。早約盛親家、陸大使午集，次約陳東村二酌。

三十日，雨。陳東村來謝筵。王二、王七皆王子琪知事之子也，以松木大牌求書乃尊知事墓扁。攜酒肴至，時趙心甫相訪同飮。王二議姻。盛親家送斜皮鞾材，併京棗一合。

지대2년 10월
十月初一日，早雨中路學拜殿，張教說書，余入淵源堂，與石剛中輩少坐，不及詳聽。

初二日，雨滑不可岀。陳茂叔來，錄示新文章。同父來，靑陽君輔來，言新得本學小學教諭。余繼善作書借馬鞍，不及應命。爲謙選中作山水枕屏。陳景南來。

初三日，早出見張子新爲閏子事。次見曹彥卿，肚餒急歸。到錄事司見王伯玉，見陳東村，會蔣用和。囘王七哥禮，煎魚小酌。訪孟君澤，李仁卿來。孟良卿送貢德成房屋府帖來，値岀。晚以府帖送與孫君得。王君德邀茶。

初四日，晴，薄寒。陳總管來。訪良卿，會石剛中、東高伯昇總管。郭千戶來，陳東村續至。

初五日，晴。謝盛親家不遇。訪滿道錄。陳典史借馬，雲谷來求書。

初六日，晴。馬彥實、眭君玉二人來，求書樓扁曰心遠。留早飯乃去。同小弟見蔡炳三哥不遇，過郞共之門留茶。次見張泰齋，會邢子正北方之醫者。泰齋爲小弟診脈。到蕭令史家分付府劄，乃尊相飮。到學中請二石直學，分付俸米事。陳行之相約小飲，次請洗浴。

初七日，晴。官沙小牟來。謙選中同萬壽先維那來，取山水小屏去。斗香。

初八日，晴。陳菊田來，作山水。

初九日，李提舉來。滿道錄來。到高橋，到學中會直學輩。次到甘露寺下問羊，次登寺訪伏虎林首座，煎麩小酌。送鈔陸拾交還盛親家公。煮蠏三酌，吳三哥、小弟同集。

初十日，晴。早牟伏七來，領去買羊錢伍拾貫。到錄事司見王伯玉，爲貢屋事司存坐久候墊文書。訪本宗主。教化國公下世，普照撞鐘。同季弟見童子玉，問祭羅老事。次見堯葵軒，解后楊有之主簿。

十一日，晴。取染買紙。

十二日，晴。早同季弟到五條街，看羅都水出殯。到路學尋蕭君益，分付鈕佃租事。次見王伯玉，送弔挂四紙山水獨幅。陸靜居同知來，以獐猿圖典錢，酌以三盃。晚見俞景仁，言俸米事。路遇盛壽一哥，邀小酌，以酒惡辭出。

十三日，晴。早到馬市，見松江衞山齋治中，會童子玉。王宣使到學中，爲鈕眞二欠租事，關學追徵。見張教，會陳東叔、楊古性及曹學輩。訪東高總管，會哈班郎中、亦㓨馬丹千戶、李總把、林百戶、魏仲素都目。訪孫顯卿不遇。訪良卿，會范仁卿、相嚴二兄。范仁卿來。伏首座來，寫中峯和尚藂林說。同季弟見張廷玉候脈，次見蕭景玉，會顧宣使。

十四日，晴。陳行之送羊。邢毅夫來，訪菊田。良卿、房共辰來。趙伯可自湖溪來，歇于客位。

十五日，晴。早路學拜殿，石總管下學。俞景仁直學講書曰俞教諭，非名正言順之義。待趙伯可早飯。先妣憫忌日，祭祀已到墳所燒紙。陳元吉典史來，石民瞻續至。林君昭攜手卷三種來，爲巫兄求題。孫顯卿、徐威卿來，二公皆軍中吏目。到方七姨家欲送保住學裁縫。

十六日，晴。陳靜齋來。趙心甫、張仲方來。曹彥博來自金壇，亦歇于客位。到路學發饒州儒學關文照闕期。會章子實，同到倉前尋錄事司吏輩。晚同趙伯可、曹彥博登普照寺閣，錢知庫待茶，季弟同行。晚以一尊待伯可、彥博。

十七日，陰。到學中過敎授廳見張仲舉，會趙心甫、張仲方，時菊田同行。

十八日，晴。出見張廷玉不遇，次到王仲祥家，見張仲方。先到淮海見趙心甫不遇，乃子相接。與趙、曹二兄夜話，送關文與君益。

十九日，晴。祐大師來。見張仲方索墨竹。會李仲陽、王仲祥、趙心甫。訪廷玉又不遇，長弟同行。陳行之約飮于潘店，至晚乃醉。

二十日，陰，滿天雪意。同伯可、彥博聯轡到萬夀寺，訪謀無略長老。次訪因無礙首座，出所藏書畫閑看：米老墨跡一冊，計四幅。米老書琴詩：「澹乎無味中，指下淸音發。□□□□□，空山墮涼月。」歸尋英光集，撿之不見。東坡墨跡，參寥子書東坡海棠詩，後有辨才師及李方叔廌題跋，三公字跡皆學東坡。圜悟禪師墨跡，張孝祥墨跡，陸放翁帖。近世温上人能畫蒲桃者作字，師放翁參寥子書海苔古詩。吳道玄湼槃圖，羅漢九人作涕淚悲泣之狀。看已，上馬到因勝寺，訪昂鶴峯長老，留五酌。訪陳子野外郞，延坐園亭小集，坐客金壇李副使、余及伯可、彥博。

二十一日，陳菊田來。岀見張仲舉教授。長興丁君耀來取鈔二十五兩。會客陳子野、趙五官人、趙伯可、曹彥博、陳行之、湯定一哥。

二十二日，早伯可、彥博賦歸，及余起時已上馬矣。金壇趙君質來，寄章共之詩。陸靜居來，三酌。

二十三日，雨。湯定一哥歸金壇，付王敬仲書。盛親家雨中相招，坐客陸大使、余及周二官人、杭州王一郞。

二十四日，晴。出到學中，次分付夏姓納苗。訪孟君澤五條街，解后茅六官人、孟希聖相邀小酌。訪焦彥明。

二十五日，先叔憫忌。孫君得來，說許生被箠。訪陳茂叔，會哈班郞中。次到府前問折白米事。楊達道自洪墓來送米。

二十六日，送米五石五斗與夏家納苗。到學中訪王提點，留坐久之，看江西晏生雕觀音。訪邢竹埜。陳無逸教授赴澧州新任，同乃親趙煥道。趙心甫過訪，留飲至暮。

二十七日，楊達道來。伏虎林首座後至，留二公早麪，茹素飯罷。達道言别，託寄共之書。虎林以紙求書永明夀禪師誡語、圭峯座右銘、龍門三自省。孟君澤來，三酌。趙宅王主管來，滿道錄、茅六哥令似來。

二十八日，陰。作宋同知詩和昂鶴峯詩韻，併寄石民瞻。

二十九日，陰。江西黃省堂來。陳行之邀小酌。

三十日，雨。雲山日記卷下終。

共字一萬八千六百九十八箇。丹徒張恩慶校刊。
